禮敬那位世尊、阿羅漢、遍正覺者
小部
　大義釋經典
　1.八個一組的品(八群品)
　　1.欲經的說明
　　 1.當他欲求欲時，如果對他來說那個成功，
　　　確實他有意喜：不免一死的人得到那個想要的後。
　　「當他欲求欲時」：「欲」，從攝頌有二種欲：事物之欲與污染之欲。哪些是事物之欲？合意的色、合意的聲音、合意的氣味、合意的味道、合意的所觸、鋪墊、衣物、婢女奴僕、山羊與羊、雞豬、象牛馬騾馬、田地、宅院、黃金、金幣、村落市鎮都城、國家、國土、藏庫、倉庫，凡任何會被貪染的事物為事物之欲。
　　此外，有過去的欲、未來的欲、現在的欲、自身內的欲、外部的欲、自身內與外部的欲、下劣的欲、中等的欲、勝妙的欲、苦界的欲、人間的欲、天的欲、已被現前的欲、已被創造的欲、未被創造的欲、被他人創造的欲、已被占有的欲、未被占有的欲、被珍愛的欲、不被珍愛的欲、一切欲界法的欲、一切色界法的欲、一切無色界法的欲，以渴愛為所依、以渴愛為所緣，以令人想要義；以會被貪染義；以會被陶醉義為欲，這些被稱為事物之欲。
　　哪些是污染之欲？意欲之欲、貪之欲、意欲貪之欲，意向之欲、貪之欲、意向貪之欲，那是在諸欲上之欲的意欲、欲的貪、欲的歡喜、欲的渴愛、欲的情愛、欲的焦熱、欲的迷戀、欲的取著、欲的暴流、欲的軛(繫縛)、欲的執取、欲的意欲蓋。
　　「看見欲的那些根，欲你被思惟(意向)產生，
　　　我將不思惟你，這樣欲將不存在。」[Jat.8.421]
　　這些被稱為污染之欲。「當他欲求欲時」：「當他欲求時、當他想要時、當他受用時、當他希求時、當他熱望時、當他祈求時。」為當他欲求欲時。
　　「如果對他來說那個成功」：「『如果對他來說』，對那位剎帝利，或婆羅門，或毘舍，或首陀羅，或在家人，或出家人，或天，或人來說。『那個』，那些被稱為事物之欲者：合意的色、合意的聲音、合意的氣味、合意的味道、合意的所觸。『成功』，他成就、成功、得到、受領、獲得、擁有。」為如果對他來說那個成功。
　　「確實他有意喜」：「『確實』，這是決定性(一向)之語、無疑之語、有自信之語、不二之語、無疑念之語、指令之語、無錯誤之語[、不失敗之語]，這是確定之語，為『確實』。『喜』，凡與五種欲有關的喜、欣悅、歡喜、喜悅、笑、歡笑、幸福、滿足、踊躍、心的悅意遍滿。『意』，凡心、意、心意、心(臟)、白的(遍淨的)、意、意處、意根、識、識蘊、對應那個意識界的，這被稱為意。這個意被這喜俱行、俱生、相雜、相應、同生、同滅、同一個依處、同一個所緣。『他有意喜』，他有意喜；有欣喜意、歡笑意、歡喜意、悅意、踊躍意、高興意、喜悅意。」為確實他有意喜。
　　「不免一死的人得到那個想要的後」：「『得到後』，得到後、受領後、獲得後、擁有後。『不免一死的人』為眾生、人類、學生婆羅門、人(男子)、個人(補特伽羅)、生命、到出生者、有情、到因陀羅者、摩奴所生者。『那個想要的』，凡想要、凡接受、凡祈望、凡熱望、凡祈求色，或聲音，或氣味，或味道，或所觸。」為不免一死的人得到那個想要的後。
　　因為那樣，世尊說：
　　「當他欲求欲時，如果對他來說那個成功，
　　　確實他有意喜：不免一死的人得到那個想要的後。」
　　2.如果當那位欲求者：對已生起意欲的有情，
　　　那些欲衰退，他如被箭射穿地被惱害。
　　「如果當那位欲求者」：「『如果當那位』，當那位剎帝利，或婆羅門，或毘舍，或首陀羅，或在家人，或出家人，或天，或人。『欲求者』，在欲上想要、接受、希求、熱望、祈求者，又，他被欲與渴愛載走、帶走、運載、搬運，如被象車(乘)、馬車、牛車、山羊車、公羊車、駱駝車、驢馬車載走、帶走、運載、搬運。同樣的，他被欲與渴愛載走、帶走、運載、搬運。」為如果當那位欲求者。
　　「對已生起意欲的有情」：「『意欲』，凡在諸欲上之欲的意欲、欲的貪、欲的歡喜、欲的渴愛、欲的情愛、欲的取著、欲的焦熱、欲的迷戀、欲的暴流、欲的軛(繫縛)、欲的執取、欲的意欲蓋，他的那個欲的意欲被生起、被產生、被出生、被生出、被出現。『對有情』，對眾生、人類、學生婆羅門、人(男子)、個人(補特伽羅)、生命、到出生者、有情、到因陀羅者、摩奴所生者。」為對已生起意欲的有情。
　　「那些欲衰退」：「或那些欲衰退，或他從諸欲衰退。怎樣是那些欲衰退？當他所保有那些財富時，國王們拿走，或盜賊們拿走，或火燃燒，或水流走，或不可愛的繼承者們拿走，或被貯藏的不尋獲，或被錯誤事業破壞，或家中的敗家子引起，凡那些財富分散、破壞、使之破滅，就是[這]八種無常狀態，這樣是那些欲衰退、遍衰退、喪失、沒落、消失、破碎。怎樣是他從諸欲遍衰退？當保有那些財富時，他死沒、死亡、被破壞，這樣是他從那些欲衰退、遍衰退、喪失、沒落、消失、破碎。
　　『盜賊們國王們拿走，火燃燒、毀滅，
　　　而最後離開，[留下]遺體、財產。
　　　有智慧者了知這樣後，應該受用並且施與，
　　　如其能力地施與並且受用後，無過失地往生天界處。[SN.1.41]』」為那些欲衰退。
　　「他如被箭射穿地被惱害」：「如被鐵製的箭射穿，或骨製的箭，或牙製的箭，或獸角製的箭，或被木製的箭射穿，他被惱害、發怒、被惹惱、被逼惱，成為病人、憂戚者。同樣的，事物之欲的變易、變異生起愁、悲、苦、憂、絕望，他被欲箭或憂箭射穿，他被惱害、發怒、被惹惱、被逼惱，成為病人、憂戚者。」為他如被箭射穿地被惱害。
　　因為那樣，世尊說：
　　「如果當那位欲求者：對已生起意欲的有情，
　　　那些欲衰退，他如被箭射穿地被惱害。」
　　3.凡遍避開欲者，就像以腳對蛇頭，
　　　他具念地超越，這世間中的愛著。
　　「凡遍避開欲者」：「『凡』，凡像什麼樣、如努力、如安排、如種類、凡已到達處、凡具備法的剎帝利，或婆羅門，或毘舍，或首陀羅，或在家者，或出家者，或天，或人。『遍避開欲』，『欲』，從攝頌有二種欲：事物之欲與污染之欲……（中略）這些被稱為事物之欲……（中略）這些被稱為污染之欲。『遍避開欲』，以二種方式遍避開欲：從鎮伏或從斷絕。怎樣是從鎮伏遍避開欲？當看見『以少樂味義，欲如骨骸』時從鎮伏遍避開欲；當看見『以多過患義，欲如肉塊』時從鎮伏遍避開欲；當看見『以隨燃燒義，欲如草炬』時從鎮伏遍避開欲；當看見『以大焦熱義，欲如炭火坑』時從鎮伏遍避開欲；當看見『以暫時現起義，欲如夢』時從鎮伏遍避開欲；當看見『以暫時義，欲如借用物』時從鎮伏遍避開欲；當看見『以破壞、遍破壞義，欲如樹果』時從鎮伏遍避開欲；當看見『以斷頭台義，欲如屠宰場』時從鎮伏遍避開欲；當看見『以刺穿義，欲如劍戟』時從鎮伏遍避開欲；當看見『以有怖畏義，欲如蛇頭』時從鎮伏遍避開欲；當看見『以極大熱義，欲如火聚』時從鎮伏遍避開欲。
　　當修習佛隨念時從鎮伏遍避開欲；當修習法隨念時……（中略）當修習僧團隨念時……當修習戒隨念時……當修習施捨隨念時……當修習天隨念時……當修習入出息念時……當修習死念時……當修習身至念時……當修習寂靜隨念時從鎮伏遍避開欲。
　　當修習初禪時從鎮伏遍避開欲；當修習第二禪時……（中略）當修習第三禪時……當修習第四禪時……當修習空無邊處等至時……當修習識無邊處等至時……當修習無所有處等至時……當修習非想非非想處等至時從鎮伏遍避開欲。這樣是從鎮伏遍避開欲。
　　怎樣是從斷絕遍避開欲？當修習須陀洹道時會落入苦界之欲從斷絕遍避開；當修習一來道時粗的欲從斷絕遍避開；當修習不還道時微細的欲從斷絕遍避開；當修習阿羅漢道時全部完全地、每一方面完全地、無剩餘地、整個地從斷絕遍避開欲。這樣是從斷絕遍避開欲。」為凡遍避開欲者。
　　「就像以腳對蛇頭」：「蛇(Sappo)被稱為蛇(ahi)，以何義為蛇？『爬著行走』為蛇；『彎曲著行走』為曲行者(蛇)；『以胸部行走』為胸行者(蛇)；『伏頭行走』為伏行者(蛇)；『以頭爬行(柬埔寨版)』為爬行者(蛇)(斯里蘭卡版)；『在洞穴中睡』為穴棲者；『在洞窟中睡』為窟棲者；『以牙為牠的武器』為以牙為武器者；『以毒為可怕的』為劇毒者；『牠的舌有二重』為二舌者(蛇)；『以二舌嘗味』為二舌知味者。如想活命不想死；想樂厭惡苦的男子會以腳避開、回避、遍避開、向下避開蛇頭。同樣的，想樂厭惡苦者避開、回避、遍避開、向下避開欲」為就像以腳對蛇頭。
　　「他具念地超越，這世間中的愛著」：「他」，凡遍避開欲者。愛著被稱為渴愛，那是貪、貪欲(完全貪)、隨貪、順適、歡喜、喜貪，心的貪著、想要、迷戀、取著、貪求、大貪、染著、污泥，擾動、偽詐、[輪迴的]根由、[苦的]生育、裁縫(貪愛)、有網、河流、縛著，繩、執著、堆積、同伴、願求、有之管道，欲林(森林)、愛林(林叢)、親密交往[santhavo?]、情愛、期待、關係，願望、希求、希求狀態，色的欲望、聲音的欲望、氣味的欲望、味道的欲望、所觸的欲望，得到的欲望、人的欲望(財富的欲望-dhanāsā/Ni.2,8偈)、兒子的欲望、活命的欲望，熱望、希求、祈求、貪求、貪求的狀態，貪婪、貪婪的樣子、具備貪婪的狀態、詢問[利得處]、翼求好的，非法貪、不正貪、欲望、欲求、希望、羨慕、完全希望，欲的渴愛、有的渴愛、虛無的渴愛，色的渴愛、無色的渴愛、滅的渴愛，色的渴愛、聲音的渴愛、氣味的渴愛、味道的渴愛、所觸的渴愛、法的渴愛，暴流、軛(束縛)、繫結、執取、障礙、蓋、覆蓋、繫縛，隨雜染、煩惱潛在趨勢、纏、葛蔓、慳吝，苦根、苦因、苦的發生，魔的捕網、魔的釣鉤[、魔的食物]、魔的境域[，魔的住所、魔的繫縛]，渴愛之河、渴愛之網、渴愛之繩、渴愛之海、貪求、貪、不善根。
　　「愛著」：以何義為愛著？「散布的」為愛著；「廣大的」為愛著；「廣布的」為愛著；「它強制」為愛著；「它奪取」為愛著；「詐欺的」為愛著；「毒根」為愛著；「毒果」為愛著；「毒受用」為愛著；又或，「那個廣大的渴愛：在色……聲音……氣味……味道……所觸……家……群眾……住處……利得……名聲……稱讚……快樂……衣服……施食……臥坐具……病人的需要物與醫藥必需品……欲界……色界……無色界……欲有……色有……無色有……想有……無想有……非想非非想有……一蘊有……四蘊有……五蘊有……過去……未來……現在……所見、所聞、所覺、能被識知的諸法中被擴大的執著。」為愛著。
　　「世間中」：苦界的世間中、人類的世間中、天的世間中、蘊的世間中、界的世間中、處的世間中。「具念地(的)」，以四種方式為具念的：當修習在身上隨觀身念住時為具念的、在受上……（中略）在心上……當修習在法上隨觀法念住時為具念的。
　　下一個以四種方式為具念的：以避開無念為具念的、對念應作的法被作的狀態為具念的、對念障礙的法被破壞的狀態為具念的、對念因素(相)的法不忘失的狀態為具念的。
　　下一個以四種方式為具念的：以具備念的狀態為具念的、以念自在的狀態為具念的、以念熟練的狀態為具念的、以念不下降的狀態為具念的。
　　下一個以四種方式為具念的：以具念的狀態為具念的、以寂靜的狀態為具念的、以平息的狀態為具念的、以具備寂靜法的狀態為具念的；以佛隨念為具念的、以法隨念為具念的、以僧團隨念為具念的、以戒隨念為具念的，以施捨隨念為具念的、以天隨念為具念的；以入出息念為具念的、以死念為具念的、以身至念為具念的、以寂靜隨念為具念的；凡念、隨念、憶念，念的憶念狀態、憶持狀態、不漂浮狀態、不忘記狀態，念的念根、念力、正念、念覺支、無岔路之道，這被稱為念。具有、完全具有、到達、完全到達、具足、完全具足、具備這個念，他被稱為具念的。
　　「他具念地超越，這世間中的愛著」：「世間中那個愛著，或世間中該愛著，他具念地渡過、超越、通過、越過、克服。」為他具念地超越，這世間中的愛著。
　　因為那樣，世尊說：
　　「凡遍避開欲者，就像以腳對蛇頭，
　　　他具念地超越，這世間中的愛著。」
　　4.田、地或黃金，牛、馬、奴隸、僕人，
　　　婦女、親戚各種欲，凡人們隨貪求者。
　　「田、地或黃金」：「『田』為粳稻田、稻田、綠豆田、蠶豆田、大麥田、小麥田、胡麻田。『地』為住家地、庫房地、前院地、後院地、園林地、住處地。『黃金』，黃金被稱為貨幣。」為田、地或黃金。
　　「牛、馬、奴隸、僕人」：「『牛』被稱為諸牛(柬埔寨版)。『馬』被稱為家畜等。『奴隸』，有四種奴隸：生在屋裡的奴隸、用錢財買的奴隸、自己到達(成為)奴隸境遇、或非自願到達奴隸境遇。
　　『一些從女奴隸[所生而]成為，也以錢財買而他們成為奴隸，
　　　一些他們自己到達奴隸，也以恐懼被排除(捨棄)而他們成為奴隸。』
　　『[僕]人』，有三種[僕]人：傭人、僕工、依止生活者(食客策士)。」為牛、馬、奴隸、僕人。
　　「婦女、親戚各種欲」：「『婦女』被稱為所擁有的婦女(妻子)。『親戚』，有四種親戚：親族親屬是親戚，姓氏親屬也是親戚，[同習]聖典親屬也是親戚，[同習]技藝親屬也是親戚。『各種欲』為許多欲：這些各種欲為合意的色……（中略）合意的所觸。」為婦女、親戚各種欲。
　　「凡人們隨貪求者」：「『凡』，凡像什麼樣、如努力、如安排、如種類、凡已到達處、凡具備法的剎帝利，或婆羅門，或毘舍，或首陀羅，或在家者，或出家者，或天，或人。『人們』為眾生、人類、學生婆羅門、人、個人、生命、到出生者、有情、到因陀羅者、摩奴所生者。『隨貪求』，以污染之欲在事物之欲上他貪求、隨貪求、遍貪求、被遍繫縛。」為凡人們隨貪求者。
　　因為那樣，世尊說：
　　「田、地或黃金，牛、馬、奴隸、僕人，
　　　婦女、親戚各種欲，凡人們隨貪求者。」
　　5.無力者征服他，諸危難壓碎他，
　　　之後苦跟隨他，如水之於已破裂的船。
　　「無力者征服他」：「『無力者』，無力的、弱的、少力的、少勢力的、下劣的、卑劣的、劣等的、低的、低劣意向的、微不足道的污染，那些污染征服、遍征服、擊敗、壓倒、終結、壓碎那個人。」這樣是無力者征服他。或者，「無力的、弱的、少力的、少勢力的、下劣的、卑劣的、劣等的、低的、低劣意向的、微不足道的人：凡沒有信力、活力之力、念力、定力、慧力、慚力、愧力者，那些污染征服、遍征服、擊敗、壓倒、終結、壓碎那個人。」這樣也是無力者征服他。
　　「諸危難壓碎他」：有二種危難，明顯的危難與隱密的危難。哪些是明顯的危難？獅子、老虎、豹、熊、鬛狗、狼、野牛、象、蛇、蠍、蜈蚣，或作壞事或預備作壞事的盜賊、流氓，眼疾、耳疾、鼻疾、舌疾、身疾、頭疾、外耳疾、口疾、齒疾、咳、喘、外鼻病、熱病、老、腹疾、昏迷、下痢、腹痛、霍亂、麻瘋、腫瘤、癬、肺病、癲癎、輪癬、疥癬、風癬、搔傷(一種癩病)、皮膚乾裂、血膽病、糖尿病、痔瘡、疹子(癤子水泡)、痔瘻(潰瘍)、膽等起的疾病、痰等起的疾病、風等起的疾病、[三者]集合的疾病、時節變化所生的疾病、不正的姿勢而生的疾病、突然來襲的疾病、業的果報所生的疾病，冷、熱、飢餓、口渴、糞、尿、與虻蚊風烈日蛇的接觸等，這些被稱為明顯的危難。
　　哪些是隱密的危難？身惡行、語惡行、意惡行，欲的意欲蓋、惡意蓋、惛沈睡眠蓋、掉舉與後悔蓋、疑蓋，貪、瞋、癡、憤怒、怨恨、藏惡、專橫、嫉妒、慳吝、偽詐、狡猾、頑固、激情、慢、極慢、憍慢、放逸、一切污染、一切惡行、一切惱患、一切焦熱、一切熱惱、一切不善造作，這些被稱為隱密的危難。
　　「危難」，以何義為危難？「遍征服」為危難；「導向退失」為危難；「在那裡棲息」為危難。怎樣是「遍征服」為危難？那些危難征服、遍征服、擊敗、壓倒、終結、壓碎那個人，這樣是「遍征服」為危難。怎樣是「導向退失」為危難？那些危難導向善法的障礙、退失，哪些善法？正確的行道、隨順的行道、不顛倒的行道、不相違的行道(無矛盾的行道)、如其含義的行道、法隨法的行道，諸戒完全、守護根門、飲食知適量、專修清醒、念與正知、四念住的努力修習、四正勤的努力修習、四神足的努力修習、五根的努力修習、五力的努力修習、七覺支的努力修習、八支聖道的努力修習，導向這些善法的障礙、退失，這樣是「導向退失」為危難。
　　怎樣是「在那裡棲息」為危難？在那裡，這些惡不善法生起共個人依止，如穴棲動物在洞穴中躺臥；水棲動物在水中躺臥；林棲動物在森林中躺臥；樹棲動物在樹上躺臥。同樣的，在那裡，這些惡不善法生起共個人依止。這樣是「在那裡棲息」為危難。
　　這被世尊說：[SN.35.151]
　　「比丘們！有徒弟、有師父的比丘住於苦而不安樂。而，比丘們！怎樣是有徒弟、有師父的比丘住於苦而不安樂呢？比丘們！這裡，比丘以眼見色後，生起那些隨順於結的惡不善法之憶念與意向。『它們住於他之內；惡不善法居住、進入(占據)。』因此，他被稱為『有徒弟』。『它們征服他；惡不善法征服他。』因此，他被稱為『有師父』。
　　再者，比丘們！比丘以耳聽聲音後……以鼻嗅氣味後……以舌嚐味道後……以身觸所觸後……以意識知法後，生起隨順於結的那些惡不善法之憶念與意向。『它們住於他之內；惡不善法居住、進入(占據)。』因此，他被稱為『有徒弟』。『它們征服他；惡不善法征服他。』因此，他被稱為『有師父』。比丘們！這樣，有徒弟、有師父的比丘住於苦而不安樂。」這樣也是「在那裡棲息」為危難。
　　這被世尊說：[It.88]
　　「比丘們！有這三種內垢、內非友、內敵、內殺害者、內怨敵者，哪三種？比丘們！貪是內垢、內非友、內敵、內殺害者、內怨敵者；瞋……（中略）比丘們！癡是內垢、內非友、內敵、內殺害者、內怨敵者。比丘們！這些是三種內垢、內非友、內敵、內殺害者、內怨敵者。[」]
　　「貪為無利益的起因，貪為使心動搖者，
　　　恐怖被從中生起，人們不領悟它。
　　　貪求者不知道利益，貪求者看不見法，
　　　那時他是盲目黑暗者：凡貪能征服的人。
　　　瞋為無利益的起因，瞋為使心動搖者，
　　　恐怖被從中生起，人們不領悟它。
　　　憤怒者不知道利益，憤怒者看不見法，
　　　那時他是盲目黑暗者：凡瞋能征服的人。
　　　癡為無利益的起因，癡為使心動搖者，
　　　恐怖被從中生起，人們不領悟它。
　　　愚癡者不知道利益，愚癡者看不見法，
　　　那時他是盲目黑暗者：凡癡能征服的人。」
　　這樣也是「在那裡棲息」為危難。
　　這被世尊說：[SN.3.2]
　　「大王！當男子自身內的三法生起時，生起不利、苦、不安樂住，哪三個呢？大王！當男子自身內的貪欲法生起時，生起不利、苦、不安樂住；大王！當男子自身內的瞋恚法生起時……（中略）大王！當男子自身內的愚癡法生起時，生起不利、苦、不安樂住，大王！當男子自身內的這三法生起時，生起不利、苦、不安樂住。」
　　「貪欲、瞋恚、愚癡，惡心的男子，
　　　傷害自己，如多果實[傷害]其樹心。」
　　這樣也是「在那裡棲息」為危難。
　　這被世尊說：[SN.10.3]
　　「從這裡之因緣而有貪與瞋，從這裡生起不樂、樂、身毛豎立，
　　　從這裡生起後而有心之尋，如小男孩放烏鴉。」
　　這樣也是「在那裡棲息」為危難。「諸危難壓碎他」：「那些危難征服、遍征服、擊敗、壓倒、終結、壓碎那個人。」為諸危難壓碎他。
　　「之後苦跟隨他」：「『之後』，從危難那裡苦跟隨、隨行那個人，成為跟隨者；生苦跟隨、隨行，成為跟隨者；老苦跟隨、隨行，成為跟隨者；病苦跟隨、隨行，成為跟隨者；死苦跟隨、隨行，成為跟隨者；愁悲苦憂絕望苦跟隨、隨行，成為跟隨者；地獄的苦……畜生界的苦……餓鬼界的苦跟隨、隨行，成為跟隨者；人的苦……根源於入母胎的苦……根源於住於母胎的苦……根源於出母胎的苦……生之結縛的苦……生之會被他人安置的苦……自己逼迫[苦行]的苦……他人逼迫的苦跟隨、隨行，成為跟隨者；苦苦跟隨、隨行，成為跟隨者；行苦……變易苦……眼疾、耳疾、鼻疾、舌疾、身疾、頭疾、外耳疾、口疾、齒疾、咳、喘、外鼻病、熱病、老、腹疾、昏迷、下痢、腹痛、霍亂、麻瘋、腫瘤、癬、肺病、癲癎、輪癬、疥癬、風癬、搔傷(一種癩病)、皮膚乾裂、血膽病、糖尿病、痔瘡、疹子(癤子水泡)、痔瘻(潰瘍)、膽等起的疾病、痰等起的疾病、風等起的疾病、[三者]集合的疾病、時節變化所生的疾病，不正的姿勢而生的疾病、突然來襲的疾病、業的果報所生的疾病，冷、熱、飢餓、口渴、糞、尿、與虻蚊風烈日蛇的接觸之苦……喪母之苦……喪父之苦……喪兄弟之苦……喪姊妹之苦……喪子之苦……喪女之苦……親族損失之苦……財物損失之苦……疾病損失之苦……德行損失之苦……見損失之苦跟隨、隨行，成為跟隨者。」為之後苦跟隨他。
　　「如水之於已破裂的船」：「如已破裂的船在水中，從那裡水跟隨、隨行，成為跟隨者；從前面水跟隨、隨行，成為跟隨者；從後面……從下面……從側邊水跟隨、隨行，成為跟隨者。同樣的，從危難那裡苦跟隨、隨行那個人，成為跟隨者；生苦跟隨、隨行，成為跟隨者……（中略）見損失(壞見)之苦跟隨、隨行，成為跟隨者。」為如水之於已破裂的船。
　　因為那樣，世尊說：
　　「無力者征服他，諸危難壓碎他，
　　　之後苦跟隨他，如水之於已破裂的船。」
　　6.因此總是具念的人，能遍避開諸欲，
　　　捨斷那些後能渡過暴流，如汲出船[中水]後成為到達彼岸者。
　　「因此總是具念的人」：「『因此』，『因此；那個理由；那個因；那個緣；那個因由，當看見這個在諸欲上的過患時。』為因此。『人』為眾生、人類、學生婆羅門、人、個人、生命、到出生者、有情、到因陀羅者、摩奴所生者。『總是』，總是；一切；一切時候；時常；恆久的時間；常恆地；持續地；不間斷地；接連不斷地；水波的生起無間隔地；持續伴隨使之觸達的；在午前、午後、初夜、中夜、後夜；在黑月、明月、雨季安居、冬季、夏季；在青年期、中年期、老年期。『具念的』，以四種方式為具念的：當修習在身上隨觀身念住時為具念的、在受上……在心上……當修習在法上隨觀法念住時為具念的。下一個以四種方式為具念的：……（中略）他被稱為具念的。」為因此總是具念的人。
　　「能遍避開諸欲」：「欲」，從攝頌有二種欲：事物之欲與污染之欲。……（中略）這些被稱為事物之欲。……（中略）這些被稱為污染之欲。「能遍避開諸欲」，「以二種方式能遍避開諸欲：從鎮伏或從斷絕。怎樣是能從鎮伏遍避開欲？當看見『以少樂味義，欲如骨骸』時能從鎮伏遍避開欲；當看見『以多過患義，欲如肉塊』時能從鎮伏遍避開欲；當看見『以隨燃燒義，欲如草炬』時能從鎮伏遍避開欲……（中略）當修習非想非非想處等至時能從鎮伏遍避開欲。這樣是能從鎮伏遍避開欲。……（中略）這樣是能從斷絕遍避開欲。」為能遍避開諸欲。
　　「捨斷那些後能渡過暴流」：「『那些』，在事物之欲上他遍知後，在污染之欲上捨斷後、捨棄後、驅離後、作終結後、使之走到不存在後；在欲的意欲蓋上捨斷後、捨棄後、驅離後、作終結後、使之走到不存在後；在惡意蓋上……（中略）在惛沈睡眠蓋上……在掉舉後悔蓋上……在疑蓋上捨斷後、捨棄後、驅離後、作終結後、使之走到不存在後，欲的暴流、有的暴流、見的暴流、無明的暴流他能渡過、能超越、能通過、能越過、能克服。」為捨斷那些後能渡過暴流。
　　「如汲出船[中水]後成為到達彼岸者」：如有負荷的重船汲出、清空、排出水後成為輕船，能快速、疾速、容易地去到彼岸。同樣的，在事物之欲上他遍知後，在污染之欲上他捨斷後、捨棄後、驅離後、作終結後、使之走到不存在後；在欲的意欲蓋上……在惡意蓋上……在惛沈睡眠蓋上……在掉舉後悔蓋上……在疑蓋上他捨斷後、捨棄後、驅離後、作終結後、使之走到不存在後，能快速、疾速、容易地去到彼岸。彼岸被稱為不死、涅槃，那是一切行的止，一切依著的斷念，渴愛的滅盡、離貪、滅、涅槃。「能去到彼岸」，能到達彼岸；能觸達彼岸；能作證彼岸。「到達彼岸者」，凡是想要去到彼岸者，他是到達彼岸者；凡是去到彼岸者，他也是到達彼岸者；凡是已到彼岸者，他也是到達彼岸者。
　　這被世尊說：[SN.35.238]
　　「已渡而到彼岸，婆羅門站在高地上。」「比丘們！『婆羅門』這是對於阿羅漢的同義語。」他是[以]證知到達彼岸者；遍知到達彼岸者；捨斷到達彼岸者；修習到達彼岸者；作證到達彼岸者；等至到達彼岸者：對一切法的證知到達彼岸者；對一切苦的遍知到達彼岸者；對一切污染的捨斷到達彼岸者；對四聖道的修習到達彼岸者；對滅的作證到達彼岸者；對一切等至的等至到達彼岸者，他是在聖戒上自在的到達者、最高的(波羅蜜)到達者；在聖定上自在的到達者、最高的到達者；在聖慧上自在的到達者、最高的到達者；在聖解脫上自在的到達者、最高的到達者，他是已到彼岸者；已到達彼岸者，已到終極(目標)者；已到達終極者，已到終點者；已到達終點者，已到邊界(究竟)者；已到達邊界者，已到終結者；已到達終結者，已到救護所者；已到達救護所者，已到避難所者；已到達避難所者，已到歸依處者；已到達歸依處者，已到無恐怖者；已到達無恐怖者，已到無死者；已到達無死者，已到不死者；已到達不死者，已到涅槃者；已到達涅槃者，他是已降下狀態者、已實踐行為者、已完成旅程者、已到方向者、已到終點的者、已守護梵行者、已到達最高見者、已修習道者、已捨斷污染者、已貫通不動搖者、已作證滅者，對他來說苦已遍知、集已捨斷、道已修習、滅已作證，已證知能被證知的、已遍知能被遍知的、已捨斷應該被捨斷的、已修習應該被修習的、已作證應該被作證的。
　　他是障礙已除去者、溝已填滿者、柱已拔起者、無門閂者、聖者旗已落下者、負擔已卸下者、已分離者、五支已捨斷者、六支已具備者，有一個守護、四個倚靠，是各自真理已除去者、尋求已捨並徹底衰滅者、無混濁意向者、身行已寧靜者、心善解脫者、慧善解脫者、已完全完成之最高的人、無上的人、已證得無上成就，他既不組成也不拆解，不堆積後住立；既不捨斷也不執取，捨斷後住立；既不驅散(泰國版)也不積聚，驅散後住立；既不熄滅也不點燃，熄滅後住立[SN.22.79]，是具備無學戒蘊狀態的住立者……無學定蘊……無學慧蘊……無學解脫蘊……具備無學解脫智見蘊狀態的住立者、完成與貫通真實(諦)後的住立者、越過擾動(動貪)後的住立者、污染火熄滅後的住立者、完全不再來狀態的住立者、已作[打勝]把握後的住立者、受用解脫狀態的住立者、慈遍純淨的住立者……悲……喜悅……平靜遍純淨的住立者、究竟遍純淨的住立者、無等同彼的狀態(錫蘭版)遍純淨的住立者、已解脫狀態的住立者、已滿足狀態的住立者、在蘊終極(邊界)上的住立者、在界終極上的住立者、在處終極上的住立者、在趣處終極上的住立者、在往生終極上的住立者、在結生終極上的住立者[、在有之終極上的住立者、在輪迴終極上的住立者、在輪轉終極上的住立者、在行終極的住立者、在最後有上的住立者]、在最後集聚(身體)上的住立者、持最後身的阿羅漢。
　　「這是他的最後有，這是最後的集聚(身體)，
　　　生死輪迴，沒有他的再生。」
　　為如汲出船[中水]後成為到達彼岸者。
　　因為那樣，世尊說：
　　「因此總是具念的人，能遍避開諸欲，
　　　捨斷那些後能渡過暴流，如汲出船[中水]後成為到達彼岸者。」
　　欲經的說明第一[已完成]。


摘記：
　1.得欲(人財)意喜失欲如箭穿⇒避欲如避蛇：具念超越愛著(visattikā)。
　2.貪瞋癡時不知利益不見法，恐怖從中生，之後苦跟隨，如水之於破船。
　12/10/2020 15:25
