6.老經的說明
　　其次，老經的說明將說：
　　39.這生命確實是少的，或許少於百年就死了，
　　　凡如果活超過者，那時他以衰老而死。
　　「這生命確實是少的」：「『生命』為壽命、存續、生活、生存、行動、轉起(存續)、守護、生命、命根。此外，以二個因素為命是少的、僅一些的：以存續的有限命是少的，或以自然(自味)的有限命是少的。怎樣是以存續的有限命是少的？在過去心剎那上過去活，[但]現在未活、將來未活；在未來心剎那上將來活，[但]現在未活、過去未活；在現在心剎那上現在活，[但]過去未活、將來未活。
　　『生命與個體，全部(只有)樂與苦，
　　　以單一心統攝的：能剎那急速地轉起。
　　　凡諸天存續，八萬四千劫者，
　　　但祂們也不，被二個心結合活命。
　　　凡在這裡死亡或存續者，諸蘊被滅，
　　　已去者一切都是，同樣不能復原的。
　　　凡立即被破壞者，與凡未來被破壞者，
　　　[以及]在那中間被滅者，在特相上沒有不相等。
　　　不由未發生的而被生，他以現在活命，
　　　以心的被破壞世間成為死亡的，為最高利益的安立。
　　　它們發生如向下[流動]的，被意欲使之變化，
　　　它們轉起[如]不被切斷的水流，以六處為緣。
　　　已破壞的來到不貯藏，在未來沒有堆積的，
　　　且凡被生起者它們存續，如芥子在錐尖[剎那]。
　　　對被生起的諸法，壞滅被放置在它們的面前，
　　　壞散的諸法它們保持，不與之前的混合。
　　　看不見地它們到來，從壞滅他們看見離去，
　　　如空中的閃電，它們生起與消散。』
　　這樣是以存續的有限命是少的。
　　怎樣是以自然(自味)的有限命是少的？生命為出息的依賴；生命為入息的依賴；生命為出入息的依賴；生命為[四]大種的依賴；生命為做成團狀的食物的依賴；生命為煖的依賴；生命為識的依賴：這些的根本是薄弱的；這些的宿因也是薄弱的；凡以它們為緣也是薄弱的；凡以它們為勢力也是薄弱的；這些的共同基礎(地)也是薄弱的；這些的聯繫也是薄弱的；這些的俱生也是薄弱的；凡與它們關連的也是薄弱的；這些是互相常住薄弱的；這些是互相不住立的；這些互相破壞(遍熟)；沒有互相的庇護者，且這些也不互相使之住立；凡產生者那也沒被發現。
　　『無任何人因任何人消失，又這些確實是全部的壞滅，
　　　這些是從之前產生的，凡產生者他們也在之前已死，
　　　之前者與之後者，不曾互相看見。』
　　這樣是以自然(自味)的有限命是少的。
　　此外，比較四大王天天神的生命，對人來說命是少的，命是微不足道的，命是僅一些的，命是剎那的，命是疾速的，命是短暫的，命是非長時間的，命是不久住的，三十三天天神……（中略）夜摩天天神……兜率天天神……化樂天天神……他化自在天天神……比較梵天天神的生命，對人來說命是少的，命是微不足道的，命是僅一些的，命是剎那的，命是疾速的，命是短暫的，命是非長時間的，命是不久住的。
　　這被世尊說：
　　『比丘們！人的這壽命是少的，必到來世，聰明人應該覺醒，應該作善的、應該修梵行。生者無不死，比丘們！凡活得長者，他有百年或更多些。』
　　『人的壽命是少的，善人應該輕蔑它，
　　　應該活著如頭被燃燒，[因為]沒有死亡的不到來。[SN.4.9]
　　　日夜流逝，生命被滅，
　　　不免一死的人壽命被耗盡，如小河裡的水。[SN.4.10]』」為這生命確實是少的。
　　「或許少於百年就死了」：「在凝滑[SN.10.1]時死沒、死亡、滅沒、被破壞；在胞時也死沒、死亡、滅沒、被破壞；在肉片時也死沒、死亡、滅沒、被破壞；在堅肉時也死沒、死亡、滅沒、被破壞；在肢節時也死沒、死亡、滅沒、被破壞；剛出生也死沒、死亡、滅沒、被破壞；在產房也死沒、死亡、滅沒、被破壞；半個月的也死沒、死亡、滅沒、被破壞；一個月的也死沒、死亡、滅沒、被破壞；二個月的也……（中略）三個月的也……四個月的也……五個月的也死沒、死亡、滅沒、被破壞；六個月的也……七個月的也……八個月的也……九個月的也……十個月的也……一年的也死沒、死亡、滅沒、被破壞；……二年的也……三年的也……四年的也……五年的也……六年的也……七年的也……八年的也……九年的也……十年的也……二十年的也……三十年的也……四十年的也……五十年的也……六十年的也……七十年的也……八十年的也……九十年的也死沒、死亡、滅沒、被破壞。」為或許少於百年就死了。
　　「凡如果活超過者」：「凡活超越百年後者，他活一年，或活二年，或活三年，或活四年，或活五年……（中略）或活十年，或活二十年，或活三十年，或活四十年。」為凡如果活超過者。「那時他以衰老而死」：當他是變老的、年老的、高齡的、老年人、到達衰滅的、牙齒毀壞的、已掉白髮的、禿頭的、有皺紋的、肢體被斑點侵襲的、歪斜的、彎曲的、依靠拐杖的，他以衰老而死沒、死亡、滅沒、被破壞，沒有從死脫離。
　　「如對已成熟的果實來說，清晨時有落下的恐怖，
　　　像這樣對已生之不免一死的人來說，常有死的恐怖。
　　　也如陶師，所作的陶器，
　　　一切終究破壞，不免一死的人的生命[也]像這樣。
　　　少的與老的，凡愚者與明智者，
　　　一切走到死的勢力，一切是死所趣處的(屬於死亡的)。
　　　對那些被死亡所敗者來說，是從這裡走到來世者，
　　　父親不能庇護兒子，又或親族之於親族。
　　　即使是觀看親族者，大涕泣的看見者，
　　　一個個不免一死的人，如要被殺的牛被引導。
　　　世間像這樣，被死神與年老折磨，
　　[因此明智者們不悲傷，知道世間的理趣後。Sn.3.8, 581-586偈]」
　　為那時他以衰老而死。
　　因為那樣，世尊說：
　　「這生命確實是少的，或許少於百年就死了，
　　　凡如果活超過者，那時他以衰老而死。」
　　40.人們在被當作自己的上悲傷，因為不存在常的所有物，
　　　這裡就存在別離，像這樣看見後不應該住於家。
　　「人們在被當作自己的上悲傷」：「『人們』為剎帝利、婆羅門、毘舍、首陀羅、在家人、出家人、天、人。『我所執』，有二種我所執：[因]渴愛的我所執與[因]見的我所執……（中略）這是渴愛的我所執……（中略）這是見的我所執。被當作自己的事物疑懼被搶奪時他們悲傷，當被搶奪時他們也悲傷，當已被搶奪時他們也悲傷；被當作自己的事物疑懼變易時他們悲傷，當變易時他們也悲傷，當已變易時他們也悲傷、疲累、悲泣、搥胸號哭，來到迷亂。」為人們在被當作自己的上悲傷。
　　「因為不存在常的所有物」：「有二種所有物：[因]渴愛的所有物與[因]見的所有物……（中略）這是渴愛的所有物……（中略）這是見的所有物。渴愛的所有物是無常的、有為的、緣所生的，是滅盡法、消散法、褪去法、滅法、變易法，見的所有物也是無常的、有為的、緣所生的，是滅盡法、消散法、褪去法、滅法、變易法。這被世尊說：『比丘們！你們看見過那常的、堅固的、永恆的、不變易法，將正如等同常恆那樣存續的所有物嗎？』『不，世尊！』『比丘們！好！比丘們！我也沒看見那常的、堅固的、永恆的、不變易法，將正如等同常恆那樣存續的所有物。[MN.22]』常的、堅固的、永恆的、不變易法的所有物，它們沒有、不存在、不被知道、不被得到。」為因為不存在常的所有物。
　　「這裡就存在別離」：「分離(成為種種)、別離(成為別離)、異離(成為變異)存在著、被知道著、被得到著。這被世尊說：『夠了，阿難！不要悲傷，不要悲泣，阿難！以前這不是被我說過嗎？與一切所愛的、合意的分離、別離、異離。阿難！在這裡，那如何可得：「凡那被生的、存在的、有為的、敗壞之法都不要被破壞。」這是不可能的！[DN.16]』屬於之前的蘊、界、處變易、變異；之後的蘊、界、處轉起。」為這裡就存在別離。
　　「像這樣看見後不應該住於家」：「『像這樣』，句的接續；句的連結；句的圓滿；文字的結合；辭句的連接；這是句的次第，為『像這樣』。『像這樣在我所執上看見後、看到後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。』為像這樣看見後。『不應該住於家』，切斷一切居家的障礙後、切斷兒妻的障礙後、切斷親族的障礙後、切斷朋友的障礙後、切斷貯藏的障礙後，剃除髮鬚、裹上袈裟衣後，從在家出家，成為非家生活後，著手成為無所有的狀態後應該獨自行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存。」為像這樣看見後不應該住於家。
　　因為那樣，世尊說：
　　「人們在被當作自己的上悲傷，因為不存在常的所有物，
　　　這裡就存在別離，像這樣看見後不應該住於家。」
　　41.那也被死捨棄：凡人認為「這是我的」，
　　　賢智者知道這個後，信奉者不應該彎向我所執。
　　「那也被死捨棄」：「死」，所有眾生中，由於每一種眾生類的過世、滅亡、崩解、消失、死亡、壽終、諸蘊的崩解、屍體的捨棄，命根斷絕。「那」，色之類的、受之類的、想之類的、行之類的、識之類的。「被捨棄」，被捨棄、消失(被捨棄)、離去(被捨棄)、滅沒、被破壞。這也被說：[Jat.5.1,2-3]
　　「就在先前諸財物捨棄不免一死的人，之後不免一死的人捨棄那些，
　　　欲的欲求者之財物是非常恆的，因此在悲傷時我不悲傷。
　　　月亮增加、充滿、消失，太陽移動就走入滅沒(泰國版)，
　　　敵人的世間法已被我知道，因此在悲傷時我不悲傷。」
　　為那也被死捨棄。「凡人認為『這是我的』」：「『凡』，色之類的、受之類的、想之類的、行之類的、識之類的。『人』為名稱、稱呼、安立、俗稱、名字、命名、稱謂、語詞、辭句、稱呼。『認為「這是我的」』，從渴愛的認為他認為；從見的認為他認為；從慢的認為他認為；從污染的認為他認為；從惡行的認為他認為；從努力(加行)的認為他認為；從果報的認為他認為。」為凡人認為「這是我的」。
　　「賢智者知道這個後」：「這個在我所執上過患他知道後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。賢智者、明智者、賢智者、有慧者、有覺者、有智者、分別者、有智慧者知道這個後。」為賢智者知道這個後。
　　「信奉者不應該彎向我所執」：「我所執」，有二種我所執：[因]渴愛的我所執與[因]見的我所執……（中略）這是渴愛的我所執……（中略）這是見的我所執。「信奉者」，佛的信奉者、法的信奉者、僧團的信奉者，他把佛當做自己的，那個人緊捉住世尊。這被世尊說：「比丘們！凡那些詭詐、剛愎、虛談、虛偽、高慢、不得定的比丘，對我來說不是我[屬意]的比丘，比丘們！那些比丘已從這法、律離開，他們在這法、律中不來到成長、增長、擴展。但，比丘們！凡那些不詭詐、不虛談、堅固、不剛愎、善得定的比丘，對我來說是我[屬意]的比丘，比丘們！那些比丘未從這法、律離開，他們在這法、律中來到成長、增長、擴展。」
　　「詭詐、剛愎、虛談、虛偽，高慢、不得定者，
　　　他們在遍正覺者所教說的法上不增長，
　　　不詭詐、不虛談、堅固，不剛愎、善得定者，
　　　他們在遍正覺者所教說的法上增長。」[AN.4.26]
　　「信奉者不應該彎向我所執」：「信奉者捨斷渴愛的我所執後、斷念見的我所執後，在我所執上他不應該彎向、不應該向下彎向，不會是前傾者，非朝向那個者、非那個的傾斜者、非是那個的志向者、非那個的增上者。」為信奉者不應該彎向我所執。
　　因為那樣，世尊說：
　　「那也被死捨棄，凡人認為『這是我的』，
　　　賢智者知道這個後，信奉者不應該彎向我所執。」
　　42.如以夢所會合的[事務]，醒的人看不見，
　　　像這樣所愛的人：已故者、已命終者他看不見。
　　「如以夢所會合的[事務]」：「所會合的、所來集的、所定置的、所集合的。」為如以夢所會合的[事務]。「醒的人看不見」：「如來到夢的人看見月亮、看見太陽、看見大海、看見須彌山山王、看見象、看見馬、看見馬車、看見步兵、看見軍陣、看見能令人愉悅的園林、能令人愉悅的森林……（中略）能令人愉悅的土地……看見能令人愉悅的蓮花池，醒者無論什麼都看不見。」為醒的人看不見。
　　「像這樣所愛的人」：「『像這樣』為譬喻的安排。『所愛的人』為珍愛的人：母親，或父親，或兄弟，或姊妹，或兒子，或女兒，或朋友，或同事，或親族，或有血緣者。」為像這樣所愛的人。
　　「已故者、已命終者他看不見」：「已故者被稱為死者，已命終者他看不見、看不到、不獲得、找不到、不得到。」為已故者、已命終者他看不見。
　　因為那樣，世尊說：
　　「如以夢所會合的[事務]，醒的人看不見，
　　　像這樣所愛的人：已故者、已命終者他看不見。」
　　43.即便那些人被見被聞，凡對他們來說這個名字被說，
　　　僅剩下名字能被說：對已故的人來說。
　　「即便那些人被見被聞」：「『被見』，凡眼識所生的。『被聞』，凡耳識所生的。『那些人』，剎帝利、婆羅門、毘舍、首陀羅、在家者、出家者、天、人。」為即便那些人被見被聞。
　　「凡對他們來說這個名字被說」：「『凡對他們來說』，凡對剎帝利來說、對婆羅門來說、對毘舍來說、對首陀羅來說、對在家人來說、對出家人來說、對天來說、對人來說。『名字』為名稱、俗稱、安立、慣用語、名字、命名、稱謂、語詞、辭句、稱呼。『被說』，被稱、被說、被講述、被談說、被說明、被言說。」為凡對他們來說這個名字被說。
　　「僅剩下名字能被說」：「色之類的、受之類的、想之類的、行之類的、識之類的被捨斷、消失(被捨棄)、離去(被捨棄)、滅沒、被破壞。『能被說』，能說、能講述、能談說、能說明、能言說。」為僅剩下名字能被說。「對已故的人來說」：「『對已故的來說』，對已死的來說、對已命終的來說。『對人』，對眾生、人類、學生婆羅門、人、個人、生命、到出生者、有情、到因陀羅者、摩奴所生者。」為對已故的人來說。
　　因為那樣，世尊說：
　　「即便那些人被見被聞，凡對他們來說這個名字被說，
　　　僅剩下名字能被說：對已故的人來說。」
　　44.在我所執上貪求者，他們沒捨斷憂愁、悲泣、慳吝，
　　　因此牟尼、安穩的看見者，他們捨棄所有物後行(雲遊)。
　　「在我所執上貪求者，他們沒捨斷憂愁、悲泣、慳吝」：「『憂愁』，被親族的損失觸達，或財物的損失觸達，或疾病的損失(不幸)觸達，或戒的損失(喪失)觸達，或見的損失(喪失)觸達，具備(遭遇)某些損失(不幸)、接觸某些苦法者有憂愁、悲傷、憂愁的狀態、內部的憂愁、內部的遍憂愁、內部的燃燒、內部的遍燃燒，心的遍燃燒、憂、愁箭。『悲泣』，被親族的損失觸達……（中略）或見的損失(喪失)觸達，具備(遭遇)某些損失(不幸)、接觸某些苦法者有悲歎、悲泣、哭泣、慟哭、悲歎的狀態、悲泣的狀態、言語、無益的話、嘟噥、泣言、涕泣、泣言的狀態。『慳吝』，有五種慳吝：[對]住處的慳吝、家的慳吝、利得的慳吝、稱讚的慳吝、法的慳吝，凡像這樣的慳吝、慳吝樣子、慳吝狀態、慳貪、吝嗇、小氣、心緊握狀態，這被稱為慳吝。此外，蘊慳吝也是慳吝；界慳吝也是慳吝；處慳吝也是慳吝之執見，這被稱為慳吝。貪求被稱為渴愛，那是貪、貪欲(完全貪)……（中略）貪求、貪、不善根。『我所執』，有二種我所執：[因]渴愛的我所執與[因]見的我所執……（中略）這是渴愛的我所執……（中略）這是見的我所執。被當作自己的事物疑懼被搶奪時他們憂愁，當被搶奪時他們也憂愁，當已被搶奪時他們也憂愁；被當作自己的事物疑懼變易時他們憂愁，當變易時他們也憂愁，當已變易時他們也憂愁。被當作自己的事物疑懼被搶奪時他們悲泣，當被搶奪時他們也悲泣，當已被搶奪時他們也悲泣；被當作自己的事物疑懼變易時他們悲泣，當變易時他們也悲泣，當已變易時他們也悲泣。被當作自己的事物他們守護、保護、遍取(把持)、珍愛(當作自己的)、慳吝，在被當作自己的事物上的憂愁他們沒捨棄，悲泣他們沒捨棄，慳吝他們沒捨棄，貪求他們沒捨棄、沒捨斷、沒驅離、沒作終結、沒使之走到不存在。」為在我所執上貪求者，他們沒捨斷憂愁、悲泣、慳吝。
　　「因此牟尼、安穩的看見者，他們捨棄所有物後行(雲遊)」：「『因此』，『因此；那個理由；那個因；那個緣；那個因由，當看見這個在諸欲上的過患時。』為因此。『牟尼』，牟那被稱為智，那是慧、知解……（中略）無癡、擇法、正見，具備那個智為牟尼、到達牟那。有三種牟尼位(完美德行)：身牟尼位、語牟尼位、意牟尼位。……（中略）超越染著網後他是牟尼。『所有物』，有二種所有物：[因]渴愛的所有物與[因]見的所有物……（中略）這是渴愛的所有物……（中略）這是見的所有物。牟尼永遠放棄渴愛的所有物後；斷念見的所有物後；他們放棄後、捨棄後、驅離後、作終結後、使之走到不存在後行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存。『安穩的看見者們』，安穩的看見者、救護所的看見者、避難所的看見者、歸依處的看見者、無恐怖的看見者、無死的看見者、不死的看見者、涅槃的看見者。」為因此牟尼、安穩的看見者，他們捨棄所有物後行(雲遊)。
　　因為那樣，世尊說：
　　「在我所執上貪求者，他們沒捨斷憂愁、悲泣、慳吝，
　　　因此牟尼、安穩的看見者，他們捨棄所有物後行(雲遊)。」
　　45.當比丘行遠離，親近著遠離的座位時，
　　　他們說對他來說那是適當的：他不會使自己的住處被看見。
　　「當比丘行遠離」：「行遠離者被稱為七種有學，阿羅漢是遠離者。以什麼理由行遠離者被稱為七種有學？從這裡那裡那些心遠離者、避開者、反轉者、抑制者、抑止者、防止者、守護者、保護者他們行、走動、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存：在眼門上心遠離者、避開者、反轉者、抑制者、抑止者、防止者、守護者、保護者他們行、走動、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存……（中略）；在鼻門上心……在舌門上心……在身門上心……在意門上心遠離者、避開者、反轉者、抑制者、抑止者、防止者、守護者、保護者他們行、走動、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存，如雞羽毛或筋革被投入火，它遠離(撤回)、避開(退縮)、反轉，不被伸展[AN.7.49]。同樣的，從這裡那裡那些心遠離者、避開者、反轉者、抑制者、抑止者、防止者、守護者、保護者他們行、走動、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存：在眼門上心……（中略）在耳門上……在鼻門上心……在舌門上心……在身門上心……在意門上心遠離者、避開者、反轉者、抑制者、抑止者、防止者、守護者、保護者他們行、走動、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存，如雞羽毛或筋革被投入火，它遠離(撤回)、避開(退縮)、反轉，不被伸展。以這個理由行遠離者被稱為七種有學。『當比丘』，當善凡夫比丘，或當有學比丘。」為當比丘行遠離。
　　「親近著遠離的座位時」：「他們坐下處被稱為座位：床、椅子、墊子、小墊、皮墊、草座墊、樹葉座墊、稻草座墊。那個座位，不適當形色之看見被捨除、隔離、遠離；不適當聲音之聽見被捨除、隔離、遠離；不適當氣味之嗅聞……不適當味道之嘗味……不適當所觸之接觸……不適當的五種欲被捨除、隔離、遠離，那個遠離座位他親近著、完全親近著、依從著、彎向依從著、完全依從著、朝向依從著。」為親近著遠離的座位時。
　　「他們說對他來說那是適當的：他不會使自己的住處被看見」：「適當的」，有三種適當的：團體適當的、法適當的、不再生適當的。什麼是團體適當的？「如果眾多比丘是和合的，互相感到喜悅的，無爭端的，水乳交融的，他們住於彼此以親切的眼睛相視。」這是團體適當的。什麼是法適當的？四念住、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八支聖道，他們共同地躍入、明淨、住立、解脫，沒有那些法的爭辯、強爭辯，這是法適當的。什麼是不再生適當的？即使眾多比丘般涅槃於無餘涅槃界，無餘涅槃界不因此而被看到不足或充滿[AN.8.19]，這是不再生適當的。「住處」，對墮地獄者來說有地獄住處；對畜生界者來說有畜生界住處；對餓鬼界者來說有餓鬼界住處；對人來說有人的世界住處；對天來說有天的世界住處。「他們說對他來說那是適當的：他不會使自己的住處被看見」：「對他來說這是適當的；這是適合的；這是相稱的；這是能相應的；這是隨順的：凡像這樣在隱密地獄中自己的[住處]不會被看見；畜生界中自己的不會被看見；餓鬼界中自己的不會被看見；人的世界中自己的不會被看見；天的世界中自己的不會被看見，他們這麼說、這麼講述、這麼談說、這麼說明、這麼言說。」為他們說對他來說那是適當的：他不會使自己的住處被看見。
　　因為那樣，世尊說：
　　「當比丘行遠離，親近著遠離的座位時，
　　　他們說對他來說那是適當的：他不會使自己的住處被看見。」
　　46.牟尼是一切事的不依止者：可愛的或不可愛的都不作，
　　　悲泣與慳吝之於他，如水在葉子上不沾染。
　　「牟尼是一切事的不依止者」：「一切被稱為十二處：眼與色、耳與聲音、鼻與氣味、舌與味道、身與所觸、意與法。『牟尼』，牟那被稱為智……（中略）超越染著網後他是牟尼。『不依止者』，有二種依止：渴愛的依止與見的依止……（中略）這是渴愛的依止……（中略）這是見的依止。牟尼捨斷渴愛的依止後；斷念見的依止後是眼的不依止者；耳的不依止者；鼻的不依止者；舌的不依止者；身的不依止者；意的不依止者；諸色……諸聲音……諸氣味……諸味道……諸所觸……諸法……家……團體(眾)……住所……利得……名聲……稱讚……樂……衣服……施食……住處……病人的需要物與醫藥必需品……欲界……色界……無色界……欲有……色有……無色有……想有……無想有……非想非非想有……一蘊有……四蘊有……五蘊有……過去……未來……現在……所見、所聞、所覺、所識……一切法的不依止者、不黏著者、不陷入者、不固著者、不把心朝向(勝解)者。已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。」為牟尼是一切事的不依止者。
　　「可愛的或不可愛的都不作」：「可愛的」，有二種可愛的：眾生或諸行。什麼是可愛的眾生？這裡，凡他們是對他想要有利益的、想要有益的、想要離軛安穩的母親，或父親，或兄弟，或姊妹，或兒子，或女兒，或朋友，或同事，或親族，或有血緣者，這些是可愛的眾生。什麼是可愛的諸行？合意的諸色、合意的諸聲音、合意的諸氣味、合意的諸味道、合意的諸所觸，這些是可愛的諸行。「不可愛的」，有二種不可愛的：眾生或諸行。什麼是不可愛的眾生？這裡，凡他們是對他想沒有利益的、想沒有益的、想不離軛安穩的、想要奪命的，這些是不可愛的眾生。什麼是不可愛的諸行？不合意的諸色、不合意的諸聲音、不合意的諸氣味、不合意的諸味道、不合意的諸所觸，這些是不可愛的諸行。「可愛的或不可愛的都不作」：「『這是我的可愛眾生；這些是合意的諸行。』不因貪而作可愛的。『這是我的不可愛眾生；這些是不合意的諸行。』不因嫌惡而作不可愛的；不使之產生、不使之生產、不使之生起、不使之生出。」為可愛的或不可愛的都不作。
　　「悲泣與慳吝之於他，如水在葉子上不沾染」：「『之於他』，之於那個人；之於煩惱已盡的阿羅漢。『悲泣」，被親族的損失觸達，或財物的損失觸達，或疾病的損失(不幸)觸達，或戒的損失(喪失)觸達，或見的損失(喪失)觸達，具備(遭遇)某些損失(不幸)、接觸某些苦法者有悲歎、悲泣、哭泣、慟哭、悲歎的狀態、悲泣的狀態、言語、無益的話、嘟噥、泣言、涕泣、泣言的狀態。「慳吝」，有五種慳吝：[對]住處的慳吝、家的慳吝、利得的慳吝、稱讚的慳吝、法的慳吝，凡像這樣的慳吝、慳吝樣子、慳吝狀態、慳貪、吝嗇、小氣、心緊握狀態，這被稱為慳吝。此外，蘊慳吝也是慳吝；界慳吝也是慳吝；處慳吝也是慳吝之執見，這被稱為慳吝。
　　『如水在葉子上不沾染』，葉子被稱為蓮葉，水(Vāri)被稱為水(udakaṃ)，如水在蓮葉上不沾染、不強沾染、不緊密沾染(不污染)，為不被沾染者、不被染著者、不被污染者。同樣的，之於那個人；之於煩惱已盡的阿羅漢，悲泣與慳吝不沾染、不強沾染、不緊密沾染，已不沾染、已不強沾染、已不緊密沾染。那個人；阿羅漢以[在?]那些污染不沾染、不強沾染、不緊密沾染，已不沾染、已不強沾染、已不緊密沾染。已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。」為悲泣與慳吝之於他，如水在葉子上不沾染。
　　因為那樣，世尊說：
　　「牟尼是一切事的不依止者：可愛的或不可愛的都不作，
　　　悲泣與慳吝之於他，如水在葉子上不沾染。」
　　47.也如水滴在蓮葉上，如水在紅蓮花上不沾染，
　　　像這樣牟尼不強沾染，即：在所見所聞所覺上。
　　「也如水滴在蓮葉上」：「水滴被稱為一滴水，蓮葉(Pokkharaṃ)被稱為蓮葉(padumapattaṃ)，如水滴在蓮葉上不沾染、不強沾染、不緊密沾染，已不沾染、已不強沾染、已不緊密沾染。」為也如水滴在蓮葉上。「如水在紅蓮花上不沾染」：「紅蓮被稱為紅蓮花，水(Vāri)被稱為水(udakaṃ)，如水在紅蓮花上不沾染、不強沾染、不緊密沾染，已不沾染、已不強沾染、已不緊密沾染。」為如水在紅蓮花上不沾染。
　　「像這樣牟尼不強沾染，即：在所見所聞所覺上」：「『像這樣』為譬喻的安排。『牟尼』，牟那被稱為智……（中略）超越染著網後他是牟尼。『粘著』，有二種粘著：[因]渴愛的粘著與[因]見的粘著……（中略）這是渴愛的粘著……（中略）這是見的粘著。牟尼捨斷渴愛的粘著後，斷念見的粘著後，在所見上不沾染；在所聞上不沾染；在所覺上不沾染；在所識上不沾染、不強沾染、不緊密沾染，已不沾染、已不強沾染、已不緊密沾染。已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。」為像這樣牟尼不強沾染，即：在所見所聞所覺上。
　　因為那樣，世尊說：
　　「也如水滴在蓮葉上，如水在紅蓮花上不沾染，
　　　像這樣牟尼不強沾染，即：在所見所聞所覺上。」
　　48.因為那樣洗淨者不思量，即：在所見所聞所覺上，
　　　不以其它的想要清淨，因為他非被染、非離被染。
　　「因為那樣洗淨者不思量，即：在所見所聞所覺上」：「『洗淨』，洗淨被稱為慧，那是慧、知解……（中略）無癡、擇法、正見，以什麼理由洗淨被稱為慧？以那個慧身惡行被抖落、洗淨、完全洗淨、離洗淨(洗滌)；語惡行……（中略）意惡行被抖落、洗淨、完全洗淨、離洗淨；貪被抖落、洗淨、完全洗淨、離洗淨；瞋……癡……憤怒……怨恨……藏惡……專橫……嫉妒……慳吝……偽詐……狡猾……頑固……激情……慢……極慢……憍慢……放逸……一切污染……一切惡行……一切惱患……一切焦熱……一切熱惱……一切不善造作被抖落、洗淨、完全洗淨、離洗淨，以這個理由洗淨被稱為慧。
　　此外，邪見被正見抖落、洗淨、完全洗淨、離洗淨；邪志被正志抖落、洗淨、完全洗淨、離洗淨；邪語被正語抖落……邪業被正業抖落……邪命被正命抖落……邪精進被正精進抖落……邪念被正念抖落……邪定被正定抖落……邪智被正智抖落……邪解脫被正解脫抖落、洗淨、完全洗淨、離洗淨。
　　此外，一切污染、一切惡行、一切惱患、一切焦熱、一切熱惱、一切不善造作被八支聖道抖落、洗淨、完全洗淨、離洗淨，阿羅漢具有、完全具有、走進、完全走進、具足、完全具足、具備這些能洗淨的法，因此，阿羅漢是洗淨者，他是抖落貪者、抖落惡者、抖落污染者、抖落熱惱者。」為洗淨者。
　　「因為那樣洗淨者不思量，即：在所見所聞所覺上」：「洗淨者不思量所見，在所見上不思量，不從所見思量，不思量『所見是我的』。不思量所聞，在所聞上不思量，不從所聞思量，不思量『所聞是我的』。不思量所覺，在所覺上不思量，不從所覺思量，不思量『所覺是我的』。不思量所識，在所識上不思量，不從所識思量，不思量『所識是我的』[SN.35.30]。這被世尊說：『比丘們！「我是」，這是思量；「我是這個」，這是思量；「我將是」，這是思量；「我將不是」，這是思量；「我將是有色的」，這是思量；「我將是無色的」，這是思量；「我將是有想的」，這是思量；「我將是無想的」，這是思量；「我將是非想非非想的」，這是思量。比丘們！思量是病，思量是腫瘤，思量是箭，思量是禍害。比丘們！因此，在這裡，「我們要以無思量之心居住。」比丘們！你們應該這麼學。』[SN.35.248]」為因為那樣洗淨者不思量，即：在所見所聞所覺上。
　　「不以其它的想要清淨」：「洗淨者不想要、不接受、不祈望、不熱望、不祈求以其他的：以不清淨道、以邪道跡、以非出離路、除了以諸念住外、除了以諸正勤外、除了以諸神足外、除了以諸根外、除了以諸力外、除了以諸覺支外、除了以八支聖道外有純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離。」為不以其它的想要清淨。
　　「因為他非被染、非離被染」：「一切無知凡夫他們被染，善凡夫、包括七種有學，他們離被染，阿羅漢既非被染也非離被染：已離被染者他以貪的滅盡成為離貪的狀態；以瞋的滅盡成為離瞋的狀態；以痴的滅盡成為離痴的狀態，他是已降下狀態者、已實踐行為者……（中略）生老死輪迴，沒有他的再生。」為因為他非被染、非離被染。
　　因為那樣，世尊說：
　　「因為那樣洗淨者不思量，即：在所見所聞所覺上，
　　　不以其它的想要清淨，因為他非被染、非離被染。」
　　老經之說明第六[已完成]。


摘記：
　1.人們在「我的」上悲傷，因為不存在常的所有物+那也被死捨棄。
　2.牟尼不依止可不可愛的，不沾染悲泣與慳吝，他非被染、非離被染。
　12/11/2020 11:00
