7.低舍彌勒經的說明
　　其次，低舍彌勒經的說明將說：
　　49.[像這樣尊者低舍彌勒：]從事淫慾者，親愛的先生！請你說惱害，
　　　聽聞你的教誡後，我們將在遠離上學習。
　　「從事淫慾者」：凡那個非正法、穢法(村落法)、惡穢法、粗惡、情交後用水清洗(水邊)、秘密、一對一對等至[AN.7.50]者名為淫慾法。以什麼理由被稱為淫慾法？「屬於二人貪染的、貪著的、充滿欲貪(流漏)的、纏縛的、心被遍取的、二人同樣法的。」以那個理由被稱為淫慾法。如爭吵者有二位，他們被稱為「婬者」；爭論者有二位，他們被稱為「婬者」；談論者有二位，他們被稱為「婬者」；爭辯者有二位，他們被稱為「婬者」；諍訟者有二位，他們被稱為「婬者」；論說者有二位，他們被稱為「婬者」；對談者有二位，他們被稱為「婬者」。同樣的，「屬於二人貪染的、貪著的、充滿欲貪(流漏)的、纏縛的、心被遍取的、二人同樣法的。」以那個理由被稱為淫慾法。
　　「從事淫慾者」：「在淫慾法上之上軛者、強上軛者、朝向上軛者、完全朝向上軛者、實行那個者、屢屢到那個者、重那個者、傾向那個者、斜坡向那個者、傾斜向那個者、志向那個者、那個的增上者。」為從事淫慾者。
　　「[像這樣尊者低舍彌勒]」：「『像這樣』，句的接續；句的連結；句的圓滿；文字的結合；辭句的連接；這是句的次第，為『像這樣』。『尊者』，這是愛語、敬語、具敬重語、具順從語，為『尊者』。『低舍』，那位上座的名字、名稱、稱呼、安立、俗稱、名字、命名、稱謂、語詞、辭句、稱呼。『彌勒』，那位上座的姓、名稱、稱呼、安立、俗稱。」為[像這樣尊者低舍彌勒]。
　　「親愛的先生！請你說惱害」：「『惱害』，惱害、傷害、壓迫、打擊、禍害、災禍。請你說、請你講解、請你教導、請你告知、請你建立、請你揭開、請你解析、請你闡明、請你說明。『親愛的先生』，『這是愛語、敬語、具敬重語、具順從語。』為親愛的先生。」為親愛的先生！請你說惱害。
　　「聽聞你的教誡後」：「你的言語、語路、教說、教誡、訓誡聽聞後、聽到後、把握後、理解後、辨別後。」為聽聞你的教誡後。
　　「我們將在遠離上學習」：「遠離」，有三種遠離：身遠離、心遠離、依著遠離。什麼是身遠離？這裡，比丘親近獨居的住處：林野、樹下、山岳、洞窟、山洞、墓地、森林、露地、稻草堆，以身體住於遠離，他獨自走，獨自站，獨自坐，獨自臥，獨自為了托鉢進入村落，獨自返回，獨自坐在靜處，獨自進行經行，獨自行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存，這是身遠離。
　　什麼是心遠離？進入初禪者的心已從諸蓋遠離，進入第二禪者的心已從諸尋伺遠離，進入第三禪者的心已從喜遠離，進入第四禪者的心已從樂與苦遠離，進入虛空無邊處者的心已從色想、有對想、種種想遠離，進入識無邊處者的心已從虛空無邊處想遠離，進入無所有處者的心已從識無邊處想遠離，進入非想非非想處者的心已從無所有處想遠離，須陀洹者的心已從有身見、疑、戒禁取、見煩惱潛在趨勢、疑煩惱潛在趨勢、以及與其同存續之污染遠離，一來者的心已從粗的欲貪結、嫌惡結，從粗的欲貪煩惱潛在趨勢、嫌惡煩惱潛在趨勢、以及與其同存續之污染遠離，不還者的心已從殘餘的欲貪結、嫌惡結，從殘餘的欲貪煩惱潛在趨勢、嫌惡煩惱潛在趨勢、以及與其同存續之污染遠離，阿羅漢的心已從色貪、無色貪、慢、掉舉、無明、慢煩惱潛在趨勢、有貪煩惱潛在趨勢、無明煩惱潛在趨勢、以及與其同存續之污染與外部與一切相遠離，這是心遠離。
　　什麼是依著遠離？依著被稱為諸污染與諸蘊及諸造作；依著遠離被稱為不死、涅槃，那是一切行的止，一切依著的斷念，渴愛的滅盡、離貪、滅、涅槃，這是依著遠離。身遠離是屬於身持續遠離、樂於離欲的；心遠離是屬於心遍純淨、到達最高淨白的；依著遠離是屬於無依著的人、來到離行的。「我們將在遠離上學習」：那位上座本是學的已學習者。此外，出於法的教導、法的教導之聽聞者而這麼說。為「我們將在遠離上學習」。
　　因為那樣，上座低舍彌勒說：
　　「[像這樣尊者低舍彌勒：]從事淫慾者，親愛的先生！請你說惱害，
　　　聽聞你的教誡後，我們將在遠離上學習。」
　　50.[世尊：「彌勒！」]從事淫慾者，或甚至會忘失教誡，
　　　錯誤地行動，於他這是非聖的。
　　「從事淫慾者」：凡那個非正法、穢法(村落法)、惡穢法、粗惡、情交後用水清洗(水邊)、秘密、一對一對等至者名為淫慾法。以什麼理由被稱為淫慾法？「屬於二人貪染的、貪著的、充滿欲貪(流漏)的、纏縛的、心被遍取的、二人同樣法的。」以那個理由被稱為淫慾法。如爭吵者有二位，他們被稱為「婬者」；爭論者有二位，他們被稱為「婬者」；談論者有二位，他們被稱為「婬者」；爭辯者有二位，他們被稱為「婬者」；諍訟者有二位，他們被稱為「婬者」；論說者有二位，他們被稱為「婬者」；對談者有二位，他們被稱為「婬者」。同樣的，「屬於二人貪染的、貪著的、充滿欲貪(流漏)的、纏縛的、心被遍取的、二人同樣法的。」以那個理由被稱為淫慾法。
　　「從事淫慾者」：「在淫慾法上之上軛者、強上軛者、朝向上軛者、完全朝向上軛者、實行那個者、屢屢到那個者、重那個者、傾向那個者、斜坡向那個者、傾斜向那個者、志向那個者、那個的增上者。」為從事淫慾者。
　　「『彌勒』：世尊以姓稱呼那位上座。『世尊』，敬重的同義語。此外，『已破壞貪者』為世尊；『已破壞瞋者』為世尊；『已破壞癡者』為世尊；『已破壞慢者』為世尊；『已破壞見者』為世尊；『已破壞荊棘者』為世尊；『已破壞污染者』為世尊；『概分、分析、區別法寶者』為世尊；『有的結束者』為世尊；『身已修習、戒已修習、心已修習、慧已修習者』為世尊；或『世尊親近林野、荒林、邊地住處(臥坐處)：少聲音的、安靜的、離人之氛圍的、人獨住的、適合獨坐的』為世尊；或『世尊是衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品的有分者』為世尊；或『世尊是義味、法味、解脫味、增上戒、增上心、增上慧的有分者』為世尊；或『世尊是四種禪、四無量、四無色等至的有分者』為世尊；或『世尊是八解脫、八勝處、九次第住處等至的有分者』為世尊；或『世尊是十想之修習、十遍處等至、入出息念等至、不淨等至的有分者』為世尊；或『世尊是四念住、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八支聖道的有分者』為世尊；或『世尊是十如來力、四無畏、四無礙解、六神通、六覺法的有分者』為世尊。『世尊』，這個名字非母親所給(所作)的；非父親所給的；非兄弟所給的；非姊妹所給的；非朋友所給的；非親族所給的；非沙門、婆羅門所給的；非天所給的，這是究竟解脫；對佛、世尊、在菩提樹下連同一切知之智的獲得與作證的安立(假名)，即世尊。」為[世尊：「彌勒！」]。
　　「或甚至會忘失教誡」：以二種方式忘失教誡：忘失學得教誡、忘失行道教誡。「什麼是學得教誡？凡對他來說已學得的修多羅、祇夜、記說、伽陀、優陀那、如是語、本生、未曾有法、毘富羅，這是學得教誡。他忘失、完全忘失、強忘失、完全強忘失，成為局外者。」這樣是或甚至會忘失教誡。
　　「什麼是行道教誡？正確的道跡、隨順的道跡、不顛倒的道跡、如其含義的道跡、法隨法的道跡、諸戒完全、守護根門、飲食知適量、專修清醒、念與正知、四念住、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八支聖道，這是行道教誡。他忘失、完全忘失、強忘失、完全強忘失，成為局外者。」這樣也是或甚至會忘失教誡。
　　「錯誤地行動」：「殺生、未給予而取、入侵人家、奪走掠奪物、攔路搶劫、誘拐人妻、說虛妄。」為錯誤地行動。
　　「於他這是非聖的」：「於那個人這是非聖法、愚法、愚昧法、無智法、詭辯(不死憍亂論)法，即：邪道跡。」為於他這是非聖的。
　　因為那樣，世尊說：
　　「[世尊：『彌勒！』]從事淫慾者，或甚至會忘失教誡，
　　　錯誤地行動，於他這是非聖的。」
　　51.之前獨自行後，凡從事淫慾者，
　　　他在世間如迷走的車乘，他們說：下劣的凡夫。
　　「之前獨自行後」：以二種方式之前獨自行後：以出家之名或以群眾的捨棄義。怎樣是以出家之名之前獨自行後？切斷一切居家的障礙後、切斷兒妻的障礙後、切斷親族的障礙後、切斷朋友的障礙後、切斷貯藏的障礙後，剃除髮鬚、裹上袈裟衣後，從在家出家，成為非家生活後，著手成為無所有的狀態後應該獨自行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存，這樣是以出家之名之前獨自行後。
　　怎樣是以群眾的捨棄義之前獨自行後？當他這樣出家時，獨自受用林野、荒林、邊地住處(臥坐處)：少聲音的、安靜的、離人之氛圍的、人獨住的、適合獨坐的；他獨自走，獨自站，獨自坐，獨自臥，獨自為了托鉢進入村落，獨自返回，獨自坐在靜處，獨自進行經行，獨自行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存，這樣是以群眾的捨棄義之前獨自行後。
　　「凡從事淫慾者」：凡那個非正法……（中略）者名為淫慾法……以那個理由被稱為淫慾法。「凡從事淫慾者」：「凡過些時候他放棄佛、法、僧團、學而後還俗，從事、彎向從事、完全從事、朝向從事淫慾法。」為凡從事淫慾者。
　　「他在世間如迷走的車乘」：「『車乘』，迷走的、無調御的、未使之作的、未被訓練的象車乘、馬車乘、牛車乘、山羊車乘、公羊車乘、駱駝車乘、驢馬車乘，它取旁道，登上不平順的殘株、岩石，破壞已登上的車乘，落入斷崖。如那迷走的、無調御的、未使之作的、未被訓練的車乘取旁道，同樣的，那位還俗者類似迷走的車乘，他取旁道(邪道)，取邪見……（中略）取邪定。如那迷走的、無調御的、未使之作的、未被訓練的車乘登上不平順的殘株、岩石，同樣的，那位還俗者類似迷走的車乘，他登上不平順的身業，登上不平順的語業，登上不平順的意業，登上不平順的殺生，登上不平順的未給予而取，登上不平順的邪淫，登上不平順的妄語，登上不平順的離間語，登上不平順的粗惡語，登上不平順的雜穢語，登上不平順的貪婪，登上不平順的惡意，登上不平順的邪見，登上不平順的諸行，登上不平順的五種欲，登上不平順的諸蓋。如那迷走的、無調御的、未使之作的、未被訓練的車乘破壞已登上的車乘，同樣的，那位還俗者類似迷走的車乘，他在地獄破壞自己(對自己破壞)，在畜牲界破壞自己，在餓鬼界破壞自己，在人的世間破壞自己，在天的世間破壞自己。如那迷走的、無調御的、未使之作的、未被訓練的車乘落入斷崖，同樣的，那位還俗者類似迷走的車乘，他落入生的斷崖，落入老的斷崖，落入病的斷崖，落入死的斷崖，落入愁悲苦憂絕望的斷崖。『在世間』，在苦界的世間、人類的世間。」為他在世間如迷走的車乘。
　　「他們說：下劣的凡夫」：「凡夫」，以何義為凡夫？「他們使很多污染出生。」為凡夫；「很多未被除去(殺)的身見者」為凡夫；「看很多大師臉色者」為凡夫；「未從很多一切趣處出來者」為凡夫；「他們造作很多種種造作。」為凡夫；「他們被很多種種暴流沖走。」為凡夫；「他們以很多種種折磨而熱惱。」為凡夫；「他們被很多種種熱惱遍燒盡。」為凡夫；「在很多五種欲上貪染、貪求、被繫結、被迷戀、被染著、被附著、被固著、被障礙者」為凡夫；「被很多五蓋覆蓋、包住、覆障、關閉、覆藏、包覆者」為凡夫。「他們說：下劣的凡夫」：「他們這麼說、這麼講述、這麼談說、這麼說明、這麼言說：下劣的、卑劣的、劣等的、低的、低劣意向的、微不足道的凡夫。」為他們說：下劣的凡夫。
　　因為那樣，世尊說：
　　「之前獨自行後，凡從事淫慾者，
　　　他在世間如迷走的車乘，他們說：下劣的凡夫。」
　　52.凡之前的榮耀與稱譽，他的那個或甚至被拋棄，
　　　看見這個後他應該學習，應該捨斷婬欲。
　　「凡之前的榮耀與稱譽，他的那個或甚至被拋棄」：「『什麼是榮耀？這裡，某一類人在之前沙門狀態時是被恭敬、崇敬、尊敬、尊重者，衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品的利得者，這是榮耀。什麼是稱譽？這裡，某一類人在之前沙門狀態時來到稱譽稱讚，是賢智者、聰明者、有智慧者、多聞者、雄辯者、應辯善巧者：是「誦經者(經師)」，或「持律者(律師)」，或「說法者」，或「住林野者」，或「常乞食者」，或「穿糞掃衣者」，或「但三衣者」，或「次第乞食者」，或「食後不受食者」，或「常坐[不臥]者」，或「隨處住者」，或「初禪的得到者」，或「第二禪的得到者」，或「第三禪的得到者」，或「第四禪的得到者」，或「虛空無邊處等至的得到者」，或「識無邊處等至的得到者」，或「無所有處等至的得到者」，或「非想非非想處等至的得到者」，這是稱譽。』為凡之前的榮耀與稱譽。
　　『他的那個或甚至被拋棄』，過些時候，當他放棄佛、法、僧團、學而後還俗時，那個榮耀與那個稱譽衰退、遍衰退、喪失、沒落、消失、破碎。」為凡之前的榮耀與稱譽，他的那個或甚至被拋棄。
　　「看見這個後他應該學習，應該捨斷婬欲」：「這個」，在之前沙門狀態時的榮耀與稱譽，後來，當放棄佛、法、僧團、學而後還俗時無榮耀與無稱譽，這是達到壞失。「看見後」，「看到後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。」這是看見後。「他應該學習」，有三學：增上戒學、增上心學、增上慧學。什麼是增上戒學？這裡，比丘是持戒者，住於被波羅提木叉的自制所防護，具足正行和行境，在微罪中看見可怕，在學處上受持後學習，。小戒蘊、大戒蘊為戒依止的基礎，行為的[自我]抑制，自制的入口，善法等至(達到)的上首，這是增上戒學。
　　什麼是增上心學？這裡，比丘從離欲、離不善法後，進入後住於有尋、有伺，離而生喜、樂的初禪……（中略）第二禪……第三禪……進入後住於[不苦不樂，由平靜而念遍淨的]第四禪，這是增上心學。
　　什麼是增上慧學？這裡，比丘是有慧者，具備導向生起與滅沒之慧；聖、洞察，導向苦的完全滅盡[之慧]，他如實了知「這是苦。」如實了知「這是苦集。」如實了知「這是苦滅。」如實了知「這是導向苦滅道跡。」如實了知：「這些是煩惱。」如實了知：「這是煩惱集。」如實了知：「這是煩惱滅。」如實了知：「這是導向煩惱滅道跡。」這是增上慧學。凡那個非正法……（中略）者名為淫慾法……以那個理由被稱為淫慾法。
　　「看見這個後他應該學習，應該捨斷婬欲」：「對婬欲法的捨斷、平息、斷念、止息，他應該學習增上戒，也應該學習增上心，也應該學習增上慧。這三學，當朝向(注意到)時應該學習；當知道時應該學習；當看見時應該學習；當省察時應該學習；當心確立(決意)時應該學習；當以信勝解時應該學習；當活力努力時應該學習；當念現起時應該學習；當心定(集中貫注)時應該學習；當以慧了知時應該學習；當證知應該被證知的時應該學習；當遍知應該被遍知的時應該學習；當捨斷應該被捨斷的時應該學習；當修習應該被修習的時應該學習；當作證應該被作證的時應該學習[Ps.1,41.]、應該實踐、應該善實行、受持後應該轉起。」為看見這個後他應該學習，應該捨斷婬欲。
　　因為那樣，世尊說：
　　「凡之前的榮耀與稱譽，他的那個或甚至被拋棄，
　　　看見這個後他應該學習，應該捨斷婬欲。」
　　53.他被意向打敗，思慮如悲慘者，
　　　聽聞他人這個責備後，像那類者成為羞愧的。
　　「他被意向打敗，思慮如悲慘者」：「被欲的意向、惡意的意向、加害的意向、見的意向觸達、折磨、結合、具備、覆蓋，他思慮、強思慮、以種種思慮、從那裡離開後思慮如悲慘者；如愚鈍者；如極愚者。如貓頭鷹在樹枝上探求老鼠而思慮、強思慮、以種種思慮、從那裡離開後思慮，如狐狼在河岸邊探求魚而思慮、強思慮、以種種思慮、從那裡離開後思慮，如貓在間隙、下水道、垃圾堆中探求老鼠而思慮、強思慮、以種種思慮、從那裡離開後思慮，如被切斷載運的驢子，在間隙、下水道、垃圾堆中而思慮、強思慮、以種種思慮、從那裡離開後思慮[MN.50]，同樣的，那位還俗者被欲的意向、惡意的意向、加害的意向、見的意向觸達、折磨、結合、具備、覆蓋，他思慮、強思慮、以種種思慮、從那裡離開後思慮如悲慘者；如愚鈍者；如極愚者。」為他被意向打敗，思慮如悲慘者。
　　「聽聞他人這個責備後，像那類者成為羞愧的」：「『他人』，親教師，或老師(阿闍梨)，或等同親教師者，或等同老師者，或朋友，或熟人，或親近者，或同伴督促：『學友！凡你得到像這樣偉大的大師、在這樣被善說的法律中出家、得到像這樣聖團體後，以下劣婬欲法的因素放棄佛、法、僧團、學而後還俗，對那個來說不是你的獲得；對那個來說是你的惡獲得。在善法上確實沒有你的信，在善法上確實也沒有你的慚，在善法上確實也沒有你的愧，在善法上確實也沒有你的活力，在善法上確實也沒有你的念，在善法上確實也沒有你的慧。[AN.5.5]』『聽聞、聽到、把握、理解、辨別他們的言語、語路、教說、訓誡、教誡後成為羞愧的、被壓迫的、被撞擊的、苦惱的，成為憂戚的狀態。『像那類者』：像那類的、像那樣的、屬於那個住立的、那個種類的、類似那個的，那個他已還俗者。」為聽聞他人這個責備後，像那類者成為羞愧的。
　　因為那樣，世尊說：
　　「他被意向打敗，思慮如悲慘者，
　　　聽聞他人這個責備後，像那類者成為羞愧的。」
　　54.又他做諸刀，當被他人之語督促時，
　　　這確實會是個大洞窟：他跳入虛妄語。
　　「又他做諸刀，當被他人之語督促時」：「『又』，句的接續；句的連結；句的圓滿；文字的結合；辭句的連接；這是句的次第，為『又』。『諸刀』，有三種刀：身刀、語刀、意刀，三種身惡行為身刀，四種語惡行為語刀，三種意惡行為意刀。『當被他人之語督促時』，當被親教師，或老師，或等同親教師者，或等同老師者，或朋友，或熟人，或親近者，或同伴督促時他故意虛妄地說，他說：『大德！我是出家的喜樂者，[但]對我來說應該養育母親，因為那樣被還俗。』他說：『對我來說應該養育父親，因為那樣被還俗。』對我來說應該養育兄弟……對我來說應該養育姊妹……對我來說應該養育兒子……對我來說應該養育女兒……對我來說應該養育朋友……對我來說應該養育同事……對我來說應該養育親戚……他說：『對我來說應該養育有血緣者，因為那樣被還俗。』他作語刀；他使之產生、使之生產、使之生起、使之生出。」為又他做諸刀，當被他人之語督促時。
　　「這確實會是個大洞窟」：「這是他的大洞窟、大森林、大密林、大險道、大險難、大彎曲、大泥地、大泥沼、大障礙、大繫縛，即：故意的妄語。」為這確實會是個大洞窟。
　　「他跳入虛妄語」：虛妄語被稱為妄語，這裡，某一類人到會堂，或到集會處，或到親族中，或到團體中，或到王宮中，被帶來作為證人詢問：「喂！來！男子！請說你所知道的。」他不知道的說：「我知道。」或者，他知道的說：「我不知道。」他沒看見的說：「我看見。」或者，他看見的說：「我沒看見。」像這樣，他以自己之因，或他人之因，或些少誘惑物之因而故意虛妄地說[AN.3.28]，這被稱為虛妄語。
　　或者，以三個行相為妄語：就在[說]之前[心想]：「我將說妄語。」說時[心想]：「我說妄語。」當已說時[心想]：「妄語已被我說了。」以這三種行相為妄語。或者，以四個行相為妄語：就在[說]之前[心想]：「我將說妄語。」說時[心想]：「我說妄語。」當已說時[心想]：「妄語已被我說了。」有異執(錯誤)之見，以這四種行相為妄語。或者，以五個行相……以六個行相……以七個行相……以八個行相為妄語：就在[說]之前[心想]：「我將說妄語。」說時[心想]：「我說妄語。」當已說時[心想]：「妄語已被我說了。」有異執(錯誤)之見、有異執之喜歡、有異執之愛好、有異執之想、有異執之本性，以這八種行相為妄語。「他跳入虛妄語」：「他跳入、投入、潛入、進入虛妄語。」為他跳入虛妄語。
　　因為那樣，世尊說：
　　「又他做諸刀，當被他人之語督促時，
　　　這確實會是個大洞窟：他跳入虛妄語。」
　　55.有名的賢智者，進行獨自行者，
　　　但當他在婬欲上結合時，如愚鈍者被拉著繞。
　　「有名的賢智者」：「這裡，某一類人在之前沙門狀態時是來到稱譽稱讚者：他是賢智者、聰明者、有智慧者、多聞者、雄辯者、應辯善巧者之『誦經者(經師)』，或『持律者(律師)』，或『說法者』……（中略）或『非想非非想處等至的得到者』。這樣他是被知道者、被了知者、有名者。」為有名的賢智者。
　　「進行獨自行者」：「以二種方式為進行獨自行者：以出家之名或以群眾的捨棄義。怎樣是以出家之名為進行獨自行者？切斷一切居家的障礙後……（中略）這樣是以出家之名為進行獨自行者。怎樣是以群眾的捨棄義為進行獨自行者？當他這樣出家時，獨自受用林野、荒林、邊地……（中略）這樣是以群眾的捨棄義為進行獨自行者。」為進行獨自行者。
　　「但當他在婬欲上結合時」：凡那個非正法、穢法(村落法)……（中略）者名為淫慾法……以那個理由被稱為淫慾法。「但當他在婬欲上結合時」：「過些時候，他放棄佛、法、僧團、學而後還俗，當在淫慾法上結合(上軛)、強上軛[、完全上軛]、朝向上軛、完全朝向上軛時。」為但當他在婬欲上結合時。
　　「如愚鈍者被拉著繞」：「悲慘者如愚鈍者，如極愚者被拖拉、被拉著繞、陷入麻煩：殺生、未給予而取、入侵人家、奪走掠奪物、攔路搶劫、誘拐人妻、說虛妄，這樣他被拖拉、被拉著繞、陷入麻煩。國王捕捉他後，處(作)以種種刑罰：以鞭打、以棒打、以手杖打，切斷手、腳、手與腳、耳、鼻、耳與鼻，處以酸粥鍋刑、貝禿刑、羅侯口刑、火鬘刑、燭手刑、驅行刑、樹皮衣刑、羚羊刑、鉤肉刑、錢刑、鹼浴刑、扭轉門閂刑、稻草足踏台刑，淋熱油，令狗咬，活著令刺入，以刀劍砍頭，這樣他被拖拉、被拉著繞、陷入麻煩。
　　或者，被欲與渴愛征服，心被佔據，當遍求財物時以船躍入大海，被寒暑當前，被虻蚊風烈日蛇的接觸折磨著，以飢渴而頻死，走到低滾玻；走到陶勾勒；走到陶葛西勒；走到黑面；走到滿城；走到偉孫額；走到偉辣玻陶；走到若哇；走到大嗎里；走到孟加拉；走到聾縛；走到金頂；走到金地；走到銅鍱；走到蘇播大葛；走到巴魯葛喝；走到蘇勒陶；走到班額羅葛；走到班額那；走到色拉嗎大額那；走到臾那；走到第一臾那；走到威那葛；走到木拉玻陶，走到沙漠難所險道；走到以膝行走才能通過的路；走到山羊走的路；走到羊走的路；走到用柱支撐著行走才能通過的路；走到握傘降落才能通過的路；走到砍竹叢才能通過的路；走到鳥路；走到鼠路；走到裂縫路；走到籐行路，這樣他被拖拉、被拉著繞、陷入麻煩。
　　當尋求時他沒找到，根於沒得到而感受苦憂，這樣他被拖拉、被拉著繞、陷入麻煩。
　　當尋求時他找到，根於得到的守護而感受苦憂：『我的財物是否國王既不會拿走，盜賊們也不會拿走，火也不會燃燒，水也不會流走，不可愛的繼承者們也不會拿走。』當他這樣守護、保護時，他的財物被破壞，他根於分離而感受苦憂，這樣他被拖拉、被拉著繞、陷入麻煩。」為但當他在婬欲上結合時，如愚鈍者被拉著繞。
　　因為那樣，世尊說：
　　「有名的賢智者，進行獨自行者，
　　　但當他在婬欲上結合時，如愚鈍者被拉著繞。」
　　56. 牟尼在這裡在前後上，知道這個過患後，
　　　他會堅固地作獨自行，不會從事婬欲。
　　「牟尼在這裡在前後上，知道這個過患後」：「『這個』，之前在沙門狀態時有榮耀與稱譽，之後當放棄佛、法、僧團、學而後還俗時無榮耀與無稱譽，這個達到與壞失。『知道後』，理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。『牟尼』，牟那被稱為智，那是慧、知解……（中略）超越染著網後他是牟尼。『在這裡』，屬於這個見；屬於這個喜歡；屬於這個愛好；在這個執取中；在這個法中；在這個律中；在這個法律中；在這個教語(教說)中；在這個梵行中；在這個大師的教誡中；在這個個體上；在這個人的世界中。」為牟尼在這裡在前後上，知道這個過患後。
　　「他會堅固地作獨自行」：「以二種方式他會堅固地作獨自行：以出家之名或以群眾的捨棄義。怎樣是以出家之名他會堅固地作獨自行？切斷一切居家的障礙後、切斷妻兒的障礙後、切斷親族的障礙後、切斷朋友的障礙後、切斷貯藏的障礙後，剃除髮鬚、裹上袈裟衣後，從在家出家，成為非家生活後，著手成為無所有的狀態後應該獨自行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存，這樣是以出家之名他會堅固地作獨自行。
　　怎樣是以群眾的捨棄義他會堅固地作獨自行？當他這樣出家時，會獨自受用林野、荒林、邊地住處(臥坐處)：少聲音的、安靜的、離人之氛圍的、人獨住的、適合獨坐的；他會獨自走，會獨自站，會獨自坐，會獨自臥，會獨自為了托鉢進入村落，會獨自返回，會獨自坐在靜處，會獨自進行經行，會獨自行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存，這樣是以群眾的捨棄義他會堅固地作獨自行。」「他會作堅固地、會作牢固地獨自行，在善法上會是堅固的受持者；會是住立的受持者。」為他會堅固地作獨自行。
　　「不會從事婬欲」：「凡那個非正法、穢法(村落法)……（中略）者名為淫慾法……以那個理由被稱為淫慾法。淫慾法他不會親近、不會從事、不會參與、不會受用、不會實行、不會善實踐(完全實踐)、不會受持後轉起。」為不會從事婬欲。
　　因為那樣，世尊說：
　　「牟尼在這裡在前後上，知道這個過患後，
　　　他會堅固地作獨自行，不會從事婬欲。」
　　57.他就應該學習遠離，這是屬於諸聖者最上的，
　　　[但]他不應該因為那樣而認為是最勝的，在那個確實為涅槃者面前。
　　「他就應該學習遠離」：「遠離」，有三種遠離：身遠離、心遠離、依著遠離。什麼是身遠離？……（中略）這是依著遠離。身遠離是屬於身持續遠離、樂於離欲的；心遠離是屬於心遍純淨、到達最高淨白的；依著遠離是屬於無依著的人、來到離行的。「他應該學習」，有三種學：增上戒學、增上心學、增上慧學……（中略）這是增上慧學。「他就應該學習遠離」：「他就應該學習、應該實踐、應該善實行、受持後應該轉起遠離。」為他就應該學習遠離。
　　「這是屬於諸聖者最上的」：「諸聖者被稱為諸佛與諸佛弟子及諸辟支佛。這是屬於諸聖者第一的、最勝的、殊勝的、上首的、最上的、最頂尖的，即：遠離行。」為這是屬於諸聖者最上的。
　　「[但]他不應該因為那樣而認為是最勝的」：「不應該以身遠離行作貢高、作高慢、作驕慢、作剛毅、作頑固(傲慢)，不應該因為那樣而使驕慢產生，不應該因為那樣而成為剛愎、非常僵硬、高舉頭者。」為[但]他不應該因為那樣而認為是最勝的。
　　「在那個確實為涅槃者面前」：「在那個涅槃者面前、附近、近處、不遠處、靠近處。」為在那個確實為涅槃者面前。
　　因為那樣，世尊說：
　　「他就應該學習遠離，這是屬於諸聖者最上的，
　　　[但]他不應該因為那樣而認為是最勝的，在那個確實為涅槃者面前。」
　　58.對行空無的牟尼，在欲上無期待者，
　　　在欲上被繫縛的人們，羨慕已渡過暴流者。
　　「對行空無的牟尼」：「空無的、遠離的、分開的，以身惡行空無的、遠離的、分開的；以語惡行……（中略）以意惡行……以貪……以瞋……以癡……以憤怒……以怨恨……以藏惡……以專橫……以嫉妒……以慳吝……以偽詐……以狡猾……以頑固……以激情……以慢……以極慢……以憍慢……以放逸……以一切污染……以一切惡行……以一切惱患……以一切焦熱……以一切熱惱……以一切不善造作空無的、遠離的、分開的。『牟尼』，牟那被稱為智，那是慧、知解……（中略）超越染著網後他是牟尼。『當行於』，當行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存於。」為對行空無的牟尼。
　　「在欲上無期待者」：「『欲』，從攝頌有二種欲：事物之欲與污染之欲……（中略）這些被稱為事物之欲……（中略）這些被稱為污染之欲。在事物之欲上遍知後，在污染之欲上捨斷後、捨棄後、驅離後、作終結後、使之走到不存在後，當在欲上不期待時，成為已捨棄欲者、已排除欲者、已解脫欲者、已捨斷欲者、已斷念欲者，已離貪者、已捨棄貪者、已排除貪者、已解脫貪者、已捨斷貪者、已斷念貪者、不饑渴者、已冷卻者、已變清涼者、感受快樂者、以自己為梵已生者而住。」為在欲上無期待者。
　　「在欲上被繫縛的人們，羨慕已渡過暴流者」：「『人們』為眾生的同義語。人們在欲上貪染、貪求、被繫結、被迷戀、被染著、被附著、被固著、被障礙，他們想要、接受、希求、熱望、祈求欲的暴流已渡過者；有的暴流已渡過者；見的暴流已渡過者；無明的暴流已渡過者；一切輪迴路已渡過、已出來、已越度、已穿越、已越過、已克服者；已到彼岸者；已到達彼岸者，已到終極(目標)者；已到達終極者，已到終點者；已到達終點者，已到邊界(究竟)者；已到達邊界者，已到終結者；已到達終結者，已到救護所者；已到達救護所者，已到避難所者；已到達避難所者，已到歸依處者；已到達歸依處者，已到無恐怖者；已到達無恐怖者，已到無死者；已到達無死者，已到不死者；已到達不死者，已到涅槃者；已到達涅槃者。如債務人希求、羨慕無負債；如生病者希求、羨慕無病；如被腳鐐(繫縛)繫縛者希求、羨慕脫離腳鐐；如奴隸希求、羨慕脫離奴隸者；如躍入艱難路者希求、羨慕以安穩為終極之地，同樣的，人們在欲上貪染、貪求、被繫結、被迷戀、被染著、被附著、被固著、被障礙，他們想要、接受、希求、熱望、祈求欲的暴流已渡過者；有的暴流已渡過者……（中略）已到涅槃者；已到達涅槃者。」為在欲上被繫縛的人們，羨慕已渡過暴流者。
　　因為那樣，世尊說：
　　「對行空無的牟尼，在欲上無期待者，
　　　在欲上被繫縛的人們，羨慕已渡過暴流者。」
　　低舍彌勒經的說明第七[已完成]。


摘記：
　1.淫慾者惱害：忘失教誡、行十惡(十刀)、失譽、受責。
　2.故意妄語會是個大洞窟。
　12/11/2020 15:20
