9.馬更地亞經的說明
　　其次，馬更地亞經的說明將說：
　　70.看見渴愛、不樂與貪後，我在婬欲上也沒有意欲，
　　　為何[要]這個尿糞充滿的？以腳接觸也不想要。
　　「看見渴愛、不樂與貪後，我在婬欲上也沒有意欲」：「看見、看到魔的女兒渴愛、不樂與貪後，我沒有在婬欲法上的意欲，或貪，或情愛。」為看見渴愛、不樂與貪後，我在婬欲上也沒有意欲。
　　「為何[要]這個尿糞充滿的？以腳接觸也不想要」：「為何[要]這個尿充滿的、糞充滿的、痰充滿的、血充滿的、骨聚肌腱連結、血肉塗布、內皮包覆、被表皮包覆的、不只一個洞滲出滴下著的、被蟲眾居住的、種種唾沫垢穢完成的身體，不會想要以腳靠近，又從哪裡有同住，或同居？」為：為何[要]這個尿糞充滿的？以腳接觸也不想要。{「這非不可思議：希求著天欲的人不會想要人間的欲，或希求著人間欲者不會想要天欲，凡你兩者都不想要、不受用、不希求、不熱望、不祈求，什麼是你的看見，你具備哪個見」他詢問？」}
　　因為那樣，世尊說：
　　「看見渴愛、不樂與貪後，我在婬欲上也沒有意欲，
　　　為何[要]這個尿糞充滿的？以腳接觸也不想要。」
　　71.如果你不想要此等寶物：被許多人中之王希求的女人，
　　　像什麼樣子的惡見、戒與禁制、生命，生存與往生你說呢？
　　「這非不可思議：希求著天欲的人不會想要人間的欲，或希求著人間欲者不會想要天欲，凡你兩者都不想要、不受用、不希求、不熱望、不祈求，什麼是你的看見，你具備哪個見？」他(馬更地亞)詢問。[羅馬拼音版將此段放在這裡]
　　[因為那樣，馬更地亞說：]「如果你不想要此等寶物：被許多人中之王希求的女人，
　　　像什麼樣子的惡見、戒與禁制、生命，生存與往生你說呢？」[羅馬拼音版]
　　72.[世尊：「馬更地亞！」]「我說這個」對他來說不存在，在法上選定後被緊握持，
　　　但在諸見上看見者不拿起後，當簡別時看見自身內的寂靜。
　　「『我說這個』對他來說不存在」：「『我說這個』，我說這個；我說這樣；我說這麼多的；我說就這範圍；我說這個惡見：『世界是常恆的』……（中略）或『死後如來既非存在也非不存在』。『對他來說不存在』，對我來說不存在。『我說就這範圍』對他來說不存在。」為「我說這個」對他來說不存在。
　　「『馬更地亞』，世尊以名字稱呼那位婆羅門。『世尊』，敬重的同義語……（中略）作證的安立(假名)，即世尊。」為[世尊：「馬更地亞！」]。
　　「在法上選定後被緊握持」：「『在法上』，在六十二惡見上。『選定後』，決定後、判定後、選擇後、檢擇後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後，有限緊握、部分緊握、最上緊握、定額緊握、積聚緊握、完全積聚緊握：『這是真實、如實、真正、事實、正確、不顛倒的』被握持、被執取、被執著、被取著、被信解，他沒有、不存在、不被知道、不被發現，已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒。」為在法上選定後被緊握持。
　　「但在諸見上看見者不拿起後」：當看見在諸見上的過患時，我不握持、不執取、不執著見，或者，不應該握持、不應該執取、不應該執著。這樣是但在諸見上看見者不拿起後。
　　或者，「世界是常恆的，這才是真實的，其它都是空虛的。」這是惡見、叢林之見、荒漠之見、歪曲之見、動搖之見，有苦，有惱害，有絕望，有熱惱，不導向厭、離貪、滅、寂靜、證智、正覺、涅槃。當看見在諸見上的過患時，我不握持、不執取、不執著見，或者，不應該握持、不應該執取、不應該執著。這樣也是但在諸見上看見者不拿起後。
　　或者，「世界是非常恆的……（中略）世界是有邊的……世界是無邊的……命即是身體……命是一身體是另一……死後如來存在……死後如來不存在……死後如來存在且不存在……死後如來既非存在也非不存在，這才是真實的，其它都是空虛的。」這是惡見、叢林之見、荒漠之見、歪曲之見、動搖之見，有苦，有惱害，有絕望，有熱惱，不導向厭、離貪、滅、寂靜、證智、正覺、涅槃。當看見在諸見上的過患時，我不握持、不執取、不執著見，或者，不應該握持、不應該執取、不應該執著。這樣也是但在諸見上看見者不拿起後。
　　或者，「這個見這樣握持者、這樣執取者、這樣趣向者，他們必將有這樣的來世。」當看見在諸見上的過患時，我不握持、不執取、不執著見，或者，不應該握持、不應該執取、不應該執著。這樣也是但在諸見上看見者不拿起後。
　　或者，「這個見是地獄導向的、導向畜生界的、導向惡鬼界的。」當看見在諸見上的過患時，我不握持、不執取、不執著見，或者，不應該握持、不應該執取、不應該執著。這樣也是但在諸見上看見者不拿起後。
　　或者，「這個見是無常的、有為的、緣所生的，是滅盡法、消散法、褪去法、滅法。」當看見在諸見上的過患時，我不握持、不執取、不執著見，或者，不應該握持、不應該執取、不應該執著。這樣也是但在諸見上看見者不拿起後。
　　「當簡別時看見自身內的寂靜」：「自身內的寂靜為自身內貪的寂靜；瞋的寂靜；癡的寂靜；憤怒的……怨恨的……藏惡的……專橫的……嫉妒的……慳吝的……偽詐的……狡猾的……頑固的……激情的……慢的……極慢的……憍慢的……放逸……一切污染的……一切惡行的……一切惱患的……一切焦熱的……一切熱惱的……一切不善造作的寂靜、寂止、平靜下來、冷卻、止息、寂靜。『當簡別時』，當簡別時；當檢擇時；當強檢擇時；當衡量時；當判斷時；當分別時；當弄清楚時：『一切行是無常的』當簡別時；當檢擇時；當強檢擇時；當衡量時；當判斷時；當分別時；當弄清楚時，『一切行是苦的』……『一切法是無我』當簡別時；當檢擇時；當強檢擇時……『凡任何集法都是滅法』當簡別時；當檢擇時；當強檢擇時；當衡量時；當判斷時；當分別時；當弄清楚時。「看見」，看見、看到、見到、貫通。」為當簡別時看見自身內的寂靜。
　　因為那樣，世尊說：
　　[世尊：「馬更地亞！」]
　　「『我說這個』對他來說不存在，在法上選定後被緊握持，
　　　但在諸見上看見者不拿起後，當簡別時看見自身內的寂靜。」
　　73.[像這樣馬更地亞：]凡定見(遍計)的判斷，牟尼！你確實不拿起那些後說，
　　　凡「自身內的寂靜」這個道理，它如何被明智者宣說呢？
　　「凡定見(遍計)的判斷」：「判斷被稱為六十二惡見之見的判斷。『定見(遍計)』，建造的、定見的、造作的、使共住立的見，或者，『無常的、有為的、緣所生的，是滅盡法、消散法、褪去法、滅法、變易法』也為『定見』。」為凡定見(遍計)的判斷。
　　「像這樣馬更地亞」：「像這樣」，句的接續；句的連結；句的圓滿；文字的結合；辭句的連接；這是句的次第，為「像這樣」。「馬更地亞」，那位婆羅門的名字、名稱、稱呼、安立(假名)，為「[像這樣馬更地亞：]」。
　　「牟尼！你確實不拿起那些後說，凡『自身內的寂靜』這個道理」：「『確實-那些』為六十二惡見。『牟尼』，『牟那被稱為智……（中略）超越染著網後他是牟尼。』『不拿起後』，你說：『當看見在諸見上的過患時，我不握持、不執取、不執著見。』以及你說：『自身內的寂靜。』『凡這個道理』，凡最高的道理。」為牟尼！你確實不拿起那些後說，凡「自身內的寂靜」這個道理。
　　「它如何被明智者宣說呢」：「『如何呢』，『疑惑之詢問、困惑之詢問、疑念之詢問、不只一個之詢問句，這樣為反問詞、疑問反語、究竟為什麼、到底為什麼呢？』為如何呢。『明智者』，明智者為賢智者、有慧者、有覺者、有智者、分別者、有智慧者。『被宣說』，被感知、被宣說、被講解、被教導、被告知、被建立、被揭開、被解析、被闡明、被說明。」為它如何被明智者宣說呢？
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　[像這樣馬更地亞：]「凡定見(遍計)的判斷，牟尼！你確實不拿起那些後說，
　　　凡『自身內的寂靜』這個道理，它如何被明智者宣說呢？」
　　74.[世尊：「馬更地亞！」]
　　　非以見、非以所聞的、非以智，也不說以戒與禁制為清淨，
　　　也不由於以無見、以無所聞的、以無智，以無戒的狀態、以無禁制的狀態，
　　　但放棄、不拿起這些後，寂靜者不依止後不會熱望有。
　　「非以見、非以所聞的、非以智」：「以見為純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離，他不說、不講述、不談說、不說明、不言說；以所聞的為純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離，他不說、不講述、不談說、不說明、不言說；以見與所聞的為純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離，他不說、不講述、不談說、不說明、不言說；以智為純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離，他不說、不講述、不談說、不說明、不言說。」為非以見、非以所聞的、非以智。
　　「『馬更地亞』，世尊以名字稱呼那位婆羅門。『世尊』，敬重的同義語……（中略）作證的安立(假名)，即世尊。」為[世尊：「馬更地亞！」]。
　　「也不說以戒與禁制為清淨」：「以戒為純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離，他不說、不講述、不談說、不說明、不言說；以禁制為純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離，他不說、不講述、不談說、不說明、不言說；以戒與禁制為純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離，他不說、不講述、不談說、不說明、不言說。」為也不說以戒與禁制為清淨。
　　「也不由於以無見、以無所聞的、以無智，以無戒的狀態、以無禁制的狀態」：見應該被想要，十事為正見：「有布施，有供養，有供物，有善作的、惡作的業之果與報，有此世，有他世，有母，有父，有化生眾生，在世間中有正行的、正行道的沙門、婆羅門以證智自作證後而宣說此世、他世。」聽聞也應該被想要：另一邊的聲音、修多羅、祇夜、記說、伽陀、優陀那、如是語、本生、未曾有法、毘富羅。智也應該被想要：業屬自己的智、隨順真實的智、神通智、等至智。戒也應該被想要：波羅提木叉的自制。禁制也應該被想要，八頭陀支：「林野支、常乞食支、糞掃衣支、但三衣支、次第乞食支、食後不受食支、常坐[不臥]支、隨處住支。」
　　「也不由於以無見、以無所聞的、以無智，以無戒的狀態、以無禁制的狀態」：「不僅以正見；也不僅以聽聞；也不僅以智；也不僅以戒；也不僅以禁制自身內的寂靜被到達，也非不以這些法得到自身內的寂靜，但以這些法為資糧能得到、能到達、能觸達、能作證自身內的寂靜。」為也不由於以無見、以無所聞的、以無智，以無戒的狀態、以無禁制的狀態。
　　「但放棄、不拿起這些後」：「『這些』，從對黑伴黨法的根絕，捨斷能被想要；在三界善法中無等同彼的狀態能被想要。當黑伴黨法以根絕捨斷而被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，以及在三界善法中成為無等同彼的狀態，這個情形是他不握持、不執取、不執著。或者，[這些]不應該被握持、不應該被執取、不應該被執著。」這樣是但放棄、不拿起這些後。「當渴愛與見以及慢被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，這個情形也是他不握持、不執取、不執著。」這樣也是但放棄、不拿起這些後。
　　「當福行與非福行以及不動行被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，這個情形也是他不握持、不執取、不執著。」這樣也是但放棄、不拿起這些後。
　　「寂靜者不依止後不會熱望有」：「『寂靜者』，『貪的已平息狀態為寂靜者；瞋的已平息狀態為寂靜者；癡的已平息狀態為寂靜者；憤怒的……怨恨的……藏惡的……專橫的……嫉妒的……慳吝的……偽詐的……狡猾的……頑固的……激情的……慢的……極慢的……憍慢的……放逸……一切污染的……一切惡行的……一切惱患的……一切焦熱的……一切熱惱的……一切不善造作的已寂靜狀態、已平息狀態、已平靜下來狀態、已熄滅狀態、已冷卻狀態、已離去的狀態、已止息狀態為寂靜者、寂止者、平靜下來者、冷卻者、止息者。』為寂靜者。
　　『不依止後』，有二種依止：渴愛的依止與見的依止……（中略）這是渴愛的依止……（中略）這是見的依止。『捨斷渴愛的依止後；斷念見的依止後是不依止眼者；不依止耳者；不依止鼻者；不依止舌者；不依止身者；不依止意者；諸色……諸聲音……諸氣味……諸味道……諸所觸[……諸法]……家……團體(眾)……住所……利得……名聲……稱讚……樂……衣服……施食……住處……病人的需要物與醫藥必需品……欲界……色界……無色界……欲有……色有……無色有……想有……無想有……非想非非想有……一蘊有……四蘊有……五蘊有……過去……未來……現在……所見、所聞、所覺、能被識知的諸法不依止後；不握持後、不執取後、不執著後。』為寂靜者不依止後。『不會熱望有』，不會熱望欲有；不會熱望色有；不會熱望無色有，他不會希求；不會祈求。」為寂靜者不依止後不會熱望有。
　　因為那樣，世尊說：
　　[世尊：「馬更地亞！」]
　　「非以見、非以所聞的、非以智，也不說以戒與禁制為清淨，
　　　也不由於以無見、以無所聞的、以無智，以無戒的狀態、以無禁制的狀態，
　　　但放棄、不拿起這些後，寂靜者不依止後不會熱望有。」
　　75.[像這樣馬更地亞：]如果確實非以見、非以所聞的、非以智，也不說以戒與禁制為清淨，
　　　也不由於以無見、以無所聞的、以無智，以無戒的狀態、以無禁制的狀態，
　　　我想它就是迷惑法，一些人回到以見為清淨。
　　「如果確實非以見、非以所聞的、非以智」：「以見為純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離，你不說、不講述、不談說、不說明、不言說；以所聞的為純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離……以見與所聞的為純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離……以智為純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離，你不說、不講述、不談說、不說明、不言說。」為如果確實非以見、非以所聞的、非以智。
　　「像這樣馬更地亞」：「像這樣」，句的接續……（中略）。「馬更地亞」，那位婆羅門的名字……（中略），為「[像這樣馬更地亞：]」。
　　「也不說以戒與禁制為清淨」：「以戒為純淨、清淨、遍純淨……（中略），以禁制戒為純淨、清淨、遍純淨……（中略），以戒與禁制為純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離，你不說、不講述、不談說、不說明、不言說。」為也不說以戒與禁制為清淨。
　　「也不由於以無見、以無所聞、以無智，以無戒的狀態、以無禁制的狀態」：「這麼說：『見應該被想要。』這麼說：『聽聞也應該被想要。』這麼說：『智也應該被想要。』不能一向(一貫)地允許，也不能一向地反對。」為也不由於以無見、以無所聞、以無智，以無戒的狀態、以無禁制的狀態。
　　「我想它就是迷惑法」：「『這是你的迷惑法、愚癡法、愚昧法、無智法、詭辯法。』我這麼想；我這麼知道；我這麼了知；我這麼了別；我這麼確知；我這麼貫通。」為我想它就是迷惑法。
　　「一些人回到以見為清淨」：「一些沙門、婆羅門回到以清淨之見為純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離：一些沙門、婆羅門回到以『世界是常恆的，這才是真實的，其它都是空虛的。』之見為純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離；世界是非常恆的……（中略）一些沙門、婆羅門回到以『死後如來既非存在也非不存在，這才是真實的，其它都是空虛的。』之見為純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離。」為一些人回到以見為清淨。
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「[像這樣馬更地亞：]如果確實非以見、非以所聞的、非以智，也不說以戒與禁制為清淨，
　　　也不由於以無見、以無所聞的、以無智，以無戒的狀態、以無禁制的狀態，
　　　我想它就是迷惑法，一些人回到以見為清淨。」
　　76.[世尊：「馬更地亞！」]依止見後反覆質問著，在緊握持中來到癡蒙，
　　　但沒從這裡看見微細的想，因此你置(視)為迷惑的。
　　「依止見後反覆質問著」：「馬更地亞婆羅門依止見後質問見，依止黏著後質問黏著，依止繫縛後質問繫縛，依止障礙後質問障礙。『反覆質問著』，一再質問。」為依止見後反覆質問著。
　　「『馬更地亞』，世尊以名字稱呼那位婆羅門。『世尊』，敬重的同義語……（中略）作證的安立(假名)，即世尊。」為[世尊：「馬更地亞！」]。
　　「在緊握持中來到癡蒙」：「凡那個見被你握持、執取、執著、取著、信解，你就以你的見變愚癡、迷惑、癡昧；來到愚癡、來到痴蒙、來到迷亂，躍入困惑。」為在緊握持中來到癡蒙。
　　「但沒從這裡看見微細的想」：「從這裡，從自身內的寂靜，或從道跡，或從法的教導，他沒得到適當的想、到達的想、徵相想、原因想、可能性(處)想，從哪裡有智？」這樣是但沒從這裡看見微細的想。或者，「他沒得到無常或隨順無常想的；苦或隨順苦想的；無我或隨順無我想的；僅想生起的或僅認知，從哪裡有智？」這樣也是但沒從這裡看見微細的想。
　　「因此你置(視)為迷惑的」：「『因此』，因此；那個理由；那個因；那個緣；那個因由你置、看見、看到、注視、靜觀、觀察為迷惑法、愚癡法、愚昧法、無智法、詭辯法。」因此你置(視)為迷惑的。
　　因為那樣，世尊說：
　　「[世尊：『馬更地亞！』]依止見後反覆質問著，在緊握持中來到癡蒙，
　　　但沒從這裡看見微細的想，因此你置(視)為迷惑的。」
　　77.相等的或者殊勝的或卑劣的，凡他認為者他會因為那樣爭論，
　　　當在三種上不動搖時，他不心想「相等的、殊勝的」。
　　「相等的或者殊勝的或卑劣的，凡他認為者他會因為那樣爭論」：「凡認為『我是同等者』或『我是優勝者』或『我是下劣者』者，以那個慢、以那個見他會與哪個人作爭吵、作爭論、作爭執、作爭辯、作異執：『你不了知這法、律，我了知這法、律；你了知這法、律什麼！你是邪行者，我是正行者；我的是一致的，你的是不一致的：應該先說的而後說，應該後說的而先說；你所長時間熟練的是顛倒的；你的理論已被論破，去救[你的]理論；你已被折伏，請你拆解，如果你能。』」為相等的或者殊勝的或卑劣的，凡他認為者他會因為那樣爭論。
　　「當在三種上不動搖時，他不心想『相等的、殊勝的』」：「凡對他來說這三種被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，他在三種上不搖動、不動搖，成為屬於不動搖的人：『我是同等者』或『我是優勝者』或『我是下劣者』。『他不心想』為『我不心想』。」為當在三種上不動搖時，他不心想：「相等的、殊勝的。」
　　因為那樣，世尊說：
　　「相等的或者殊勝的或卑劣的，凡他認為者他會因為那樣爭論，
　　　當在三種上不動搖時，他不心想『相等的、殊勝的』。」
　　78.那位婆羅門為何會說「真實」，或者他會與誰爭論「虛妄」？
　　　凡當沒有相同或不同者，他會與誰連上爭議？
　　「那位婆羅門為何會說『真實』」：「婆羅門」，七法的已排除狀態為婆羅門……（中略）不依止的、像這樣的能被叫做他是婆羅門。「那位婆羅門為何會說『真實』」：「婆羅門為何會說、為何會講述、為何會談說、為何會說明、為何會言說：『世界是常恆的，這才是真實的，其它都是空虛的。』世界是非常恆的……（中略）婆羅門為何會說、為何會講述、為何會談說、為何會說明、為何會言說：『死後如來既非存在也非不存在，這才是真實的，其它都是空虛的。』？」為那位婆羅門為何會說「真實」？
　　「或者他會與誰爭論『虛妄』」：「『我的是真實的，你的是虛妄的。』以什麼慢、以什麼見婆羅門會與哪個人作爭吵、作爭論、作爭執、作爭辯、作異執：『你不了知這法、律……（中略）請你拆解，如果你能。』」為或者他會與誰爭論「虛妄」？
　　「凡當沒有相同或不同者」：「『凡當……者』，凡當人、阿羅漢、煩惱已盡者、沒有『我是同等者』之慢者、沒有『我是優勝者』之慢者、沒有『我是下劣者』之慢者、他不存在、不被知道、不被發現，已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒。」為凡當沒有相同或不同者。
　　「他會與誰連上爭議」：「他以什麼慢、以什麼見與哪個人會有能力連上爭議、會作爭吵、會作爭論、會作爭執、會作爭辯、會作異執：『你不了知這法、律……（中略）請你拆解，如果你能。』」為他會與誰連上爭議？
　　因為那樣，世尊說：
　　「那位婆羅門為何會說『真實』，或者他會與誰爭論『虛妄』？
　　　凡當沒有相同或不同者，他會與誰連上爭議？」
　　79.捨斷家後成為無住處之行者，在村落中牟尼不作親密交往，
　　　諸欲被捨除者、不懷著期盼者，不會與人作爭論的談論。
　　那時，屋主訶梨迪迦尼去見尊者摩訶迦旃延。抵達後，向尊者摩訶迦旃延問訊，接著在一旁坐下。在一旁坐好後，屋主訶梨迪迦尼對尊者摩訶迦旃延這麼說[SN.22.3]：
　　「迦旃延大德！在這世尊所說的馬更地亞所問八個一組[經]中：
　　『捨斷家後成為無住處之行者，在村落中牟尼不作親密交往。
　　　諸欲被捨除者、不懷著期盼者，不會與人作爭論的談論。』
　　迦旃延大德！這世尊簡要所說的詳細義理，應該被如何理解呢？」
　　「屋主！色界是識的家，又，識被色界貪繫縛者被稱為『有家之行者』；屋主！受界是識的家……屋主！想界……屋主！行界是識的家，又，識被行界貪繫縛者被稱為『有家之行者』，屋主！這樣是有家之行者。
　　屋主！怎樣是無家之行者呢？屋主！對色界之欲、貪、歡喜、渴愛、攀住、執取、心的依處、執持、煩惱潛在趨勢：這些對如來來說已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，因此，如來被稱為『無家之行者』。屋主！對受界……屋主！對想界……屋主！對行界……屋主！對識界之欲、貪、歡喜、渴愛、攀住、執取、心的依處、執持、煩惱潛在趨勢：這些對如來來說已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，因此，如來被稱為『無家之行者』。屋主！這樣是無家之行者。
　　屋主！怎樣是有住處之行者呢？屋主！在色相住處散逸與繫縛者被稱為『有住處之行者』；在聲音相……在氣味相……在味道相……在所觸相……在法相住處散逸與繫縛者被稱為『有住處之行者』，屋主！這樣是有住處之行者。
　　屋主！怎樣是無住處之行者？屋主！在色相住處散逸與繫縛對如來來說已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，因此，如來被稱為『無住處之行者』；在聲音相……在氣味相……在味道相……在所觸相……在法相住處散逸與繫縛對如來來說已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，因此，如來被稱為『無住處之行者』，屋主！這樣是無住處之行者。
　　屋主！怎樣是在村落中生起親密交往者？屋主！這裡，某類比丘住於與在家人交際，同歡、同愁：在他們樂時而樂，在他們苦時而苦，他以自己涉入(來到努力){你們}[他們]的事務(已生起的)與義務中，屋主！這樣是在村落中生起親密交往者。
　　屋主！怎樣是在村落中不生起親密交往者？屋主！這裡，某類比丘住於與在家人不交際，不同歡、不同愁：不在他們樂時而樂，不在他們苦時而苦，他不以自己涉入{你們}[他們]的事務與義務中，屋主！這樣是在村落中不生起親密交往者。
　　屋主！怎樣是諸欲未被捨除者？屋主！這裡，某類比丘在欲上未離貪、未離意欲、未離情愛、未離渴望、未離熱惱、未離渴愛，屋主！這樣是諸欲未被捨除者。
　　屋主！怎樣是諸欲已被捨除者？屋主！這裡，某類比丘在欲上已離貪、已離意欲、已離情愛、已離渴望、已離熱惱、已離渴愛，屋主！這樣是諸欲已被捨除者。
　　屋主！怎樣是懷著期盼者？屋主！這裡，某類比丘這麼想：『我未來時會有這樣的色。』他在那裡找尋歡喜[MN.132]；會有這樣的受……會有這樣的想……會有這樣的行……『我未來時會有這樣的識。』他在那裡找尋歡喜。屋主！這樣是懷著期盼者。
　　屋主！怎樣是不懷著期盼者？屋主！這裡，某類比丘這麼想：『我未來時會有這樣的色。』他不在那裡找尋歡喜；會有這樣的受……會有這樣的想……會有這樣的行……『我未來時會有這樣的識。』他不在那裡找尋歡喜。屋主！這樣是不懷著期盼者。
　　屋主！怎樣是與人作爭論的談論者？屋主！這裡，某人是作這樣的談論者：『你不了知這法、律，我了知這法、律；你了知這法、律什麼！你是邪行者，我是正行者；我的是一致的，你的是不一致的：應該先說的而後說，應該後說的而先說；你所長時間熟練的是顛倒的；你的理論已被論破，去救[你的]理論；你已被折伏，請你拆解，如果你能。』屋主！這樣是與人作爭論的談論者。
　　屋主！怎樣是不與人作爭論的談論者？屋主！這裡，某人不是作這樣的談論者：『你不了知這法、律，……（中略）請你拆解，如果你能。』屋主！這樣是不與人作爭論的談論者。這樣，屋主！在這世尊所說的馬更地亞所問八個一組[經]中：
　　『捨斷家後成為無住處之行者，在村落中牟尼不作親密交往。
　　　諸欲被捨除者、不懷著期盼者，不會與人作爭論的談論。』
　　屋主！這世尊簡要所說的詳細義理，應該被這樣理解。」
　　因為那樣，世尊說：
　　「捨斷家後成為無住處之行者，在村落中牟尼不作親密交往。
　　　諸欲被捨除者、不懷著期盼者，不會與人作爭論的談論。」
　　80.世間中從那些遠離者能行，龍象不會拿起後說那些，
　　　如水生的荊棘水蓮，不被水與泥污染，
　　　像這樣牟尼是寂靜論者、不貪求者，在欲與世間中不被污染。
　　「世間中從那些遠離者能行」：「『從那些』，從那些惡見。『遠離者』，以身惡行已空無者、已遠離者、已分開者；以語惡行……以意惡行……以貪……（中略）以一切不善造作已空無者、已遠離者、已分開者。『能行』，能行、能住、能行動、能轉起、能守護、能使存續、能使生存。『世間中』，人類的世間中。」為世間中從那些遠離者能行。
　　「龍象不會拿起後說那些」：「龍象」，「不作罪行」為龍象；「不去」為龍象；「不來」為龍象。怎樣是「不作罪行」為龍象？罪行被稱為惡不善法：順污染的、再有的、有恐懼的、苦果報的、未來會生老死的。
　　[世尊：「色逼亞！」][Sn.3.6, 527偈]
　　在世間中不作任何罪行，捨離一切結縛與繫縛後，
　　不黏附一切事、已解脫的，像這樣者真實地被稱為龍象。
　　這樣是「不作罪行」為龍象。
　　怎樣是「不去」為龍象？不去欲的不應該行處；不去瞋的不應該行處；不去癡的不應該行處；不去恐怖的不應該行處；不因貪而去；不因瞋而去；不因癡而去；不因慢而去；不因見而去；不因掉舉而去；不因疑而去；不因煩惱潛在趨勢而去；不被爭吵(不和合)法載走、帶走、運載、搬運。這樣是「不去」為龍象。
　　怎樣是「不來」為龍象？凡被須陀洹道捨斷的污染，那些污染他不再經驗、不退回、不回去；被一來道……被不還道……凡被阿羅漢道捨斷的污染，那些污染他不再經驗、不退回、不回去。這樣是「不來」為龍象。
　　「龍象不會拿起後說那些」：「龍象不會把持、把握、握持、執取、執著那些惡見後說、講述、談說、說明、言說；[不會把持、把握、握持、執取、執著]『世界是常恆的……（中略）死後如來既非存在也非不存在，這才是真實的，其它都是空虛的。』後說、講述、談說、說明、言說。」為龍象不會拿起後說那些。
　　「如水生的荊棘水蓮，不被水與泥污染」：「Elaṃ被稱為水；ambujaṃ(水生的)被稱為蓮花；荊棘被稱為粗莖的；vāri被稱為水；vārijaṃ(水生的)被稱為蓮花、水生起；jalaṃ被稱為水；paṅko(泥)被稱為泥。如水生的、水生起之蓮花，它以水與泥不沾染、不強沾染、不緊密沾染(不污染)，已不沾染、已不完全沾染、已不緊密沾染。」為如水生的荊棘水蓮，不被水與泥污染。
　　「像這樣牟尼是寂靜論者、不貪求者，在欲與世間中不被污染」：「『像這樣』為譬喻的安排。『牟尼』，牟那被稱為智……（中略）超越染著網後他是牟尼。『寂靜論者』，『牟尼是寂靜論者、救護所論者、避難所論者、歸依處論者、無恐怖論者、無死論者、不死論者、涅槃論者。』為像這樣牟尼是寂靜論者。『不貪求者』，『貪求被稱為渴愛，那是貪、貪欲(完全貪)……（中略）貪求、貪、不善根。凡對他來說這貪求被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，他被稱為無貪求者，他在色上是不貪求者；在聲音上……在氣味上……在味道上……在所觸上……在家上……在團體(眾)上……在住所上……在利得上……在名聲上……在稱讚上……在樂上……在衣服上……在團食上……在住處上……在病人的需要物與醫藥必需品上……在欲界上……在色界上……在無色界上……在欲有上……在色有上……在無色有上……在想有上……在無想有上……在非想非非想有上……在一蘊有上……在四蘊有上……在五蘊有上……在過去上……在未來上……在現在上……在所見、所聞、所覺、能被識知的諸法是不貪求者、不被繫縛者、不被迷戀者、無罪過者、已離貪求者、已無貪求者、已捨棄貪求者、已排除貪求者、已解脫貪求者、已捨斷貪求者、已斷念貪求者、已離貪者、已無貪者、已捨棄貪者、已排除貪者、已解脫貪者、已捨斷貪者、已斷念貪者、不饑渴者、已冷卻者、已變清涼者、感受快樂者、以自己為梵已生者而住。』為像這樣牟尼是寂靜論者、不貪求者。
　　『在欲與世間中不被污染』，『欲』，從攝頌有二種欲：事物之欲與污染之欲……（中略）這些被稱為事物之欲……（中略）這些被稱為污染之欲。『世間中』：苦界的世間中、人類的世間中、天的世間中、蘊的世間中、界的世間中、處的世間中。『粘著』，有二種粘著：[因]渴愛的粘著與[因]見的粘著……（中略）這是渴愛的粘著……（中略）這是見的粘著。牟尼捨斷渴愛的粘著後，斷念見的粘著後，在所見上不沾染；在欲與世間中不沾染、不強沾染、不緊密沾染，已不沾染、已不強沾染、已不緊密沾染。已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。」為像這樣牟尼是寂靜論者、不貪求者，在欲與世間中不被污染。
　　因為那樣，世尊說：
　　「世間中從那些遠離者能行，龍象不會拿起後說那些，
　　　如水生的荊棘水蓮，不被水與泥污染，
　　　像這樣牟尼是寂靜論者、不貪求者，在欲與世間中不被污染。」
　　81.通曉吠陀者不以見不以所覺來到慢，因為他是不等同彼者，
　　　不被業也不被所聞引導，在住處上他為不被隨導引者。
　　「通曉吠陀者不以見不以所覺來到慢」：「『不』為否定。『通曉吠陀者』，吠陀被稱為在四道上的智、慧、慧根、慧力、擇法覺支、考察、毘婆舍那、正見，以那些吠陀有生老死的已到終極(目標)者；已到達終極者，已到終點者；已到達終點者，已到邊界(究竟)者；已到達邊界者，已到終結者；已到達終結者，已到救護所者；已到達救護所者，已到避難所者；已到達避難所者，已到歸依處者；已到達歸依處者，已到無恐怖者；已到達無恐怖者，已到無死者；已到達無死者，已到不死者；已到達不死者，已到涅槃者；已到達涅槃者，或『已到吠陀的終極者』為通曉吠陀者，或『以吠陀已到終極者』為通曉吠陀者，或七法的已知道狀態為通曉吠陀者：有身見被知道、疑被知道、戒禁取被知道、貪被知道、瞋被知道、癡被知道、慢被知道，其諸惡不善法被知道：順污染的、再有的、有恐懼的、苦果報的、未來會生老死的。
　　[世尊：『色逼亞！』][Sn.3.6, 534偈]
　　『檢擇全部的吠陀，凡屬於在這裡存在的沙門、婆羅門，
　　　在一切感受上離貪，超越一切吠陀後他是通曉吠陀者。』
　　『不以見』，『對他來說，六十二惡見已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒，他不被見載走、帶走、運載、搬運，也不退回、不回到那個惡見為核心。』為通曉吠陀者不以見。『不以所覺』，以所覺的形色，或以其它聲音，或以公眾許可，他不來到慢，不到達、不抵達、不握持、不執取、不執著。」為通曉吠陀者不以見不以所覺來到慢。
　　「因為他是不等同彼者」：「不因渴愛、因見而成為等同彼的、彼是最高的、彼是到彼岸的。渴愛與見以及慢對他來說已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，這個情形是不等同彼者、非彼是最高的、非彼是到彼岸的。」為{他來到慢，}因為他是不等同彼者。
　　「不被業也不被所聞引導」：「『不被業』，『不被福業或非福業或不動業載走、帶走、運載、搬運。』為不被業。『也不被所聞引導』，不被清淨所聞，或被其它聲音，或被公眾許可載走、帶走、運載、搬運。」為不被業也不被所聞引導。
　　「在住處上他為不被隨導引者」：「『牽引』：有二種牽引：渴愛的牽引與見的牽引……（中略）這是渴愛的牽引……（中略）這是見的牽引。對他來說渴愛的牽引已被捨斷、見的牽引已被斷念，以渴愛的牽引之已被捨斷的狀態、見的牽引之已被斷念的狀態，在住處上不被隨導引、不被污染、不被接近、不被染著、不把心朝向。已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。」為在住處上他為不被隨導引者。
　　因為那樣，世尊說：
　　「通曉吠陀者不以見不以所覺來到慢，因為他是不等同彼者，
　　　不被業也不被所聞引導，在住處上他為不被隨導引者。」
　　82.對想之離染者來說沒有繫結，對慧解脫者來說沒有癡，
　　　凡握持想與見者，他們在世間產生著摩擦而行。
　　「對想之離染者來說沒有繫結」：「凡奢摩他為先導的聖道修習者，其包括最初的繫結已被鎮伏，在到達阿羅漢狀態時，對阿羅漢來說，繫結、癡、諸蓋、欲想、惡意想、加害想、見想被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物。」為對想之離染者來說沒有繫結。
　　「對慧解脫者來說沒有癡」：「凡毘婆舍那為先導的聖道修習者，其包括最初的癡已被鎮伏，在到達阿羅漢狀態時，對阿羅漢來說，癡、繫結、諸蓋、欲想、惡意想、加害想、見想被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物。」為對慧解脫者來說沒有癡。
　　「凡握持想與見者，他們在世間產生著摩擦而行」：「凡握持諸想者：欲想、惡意想、加害想，他們因想而產生摩擦、互相摩擦：國王與國王諍論，剎帝利與剎帝利諍論，婆羅門與婆羅門諍論，屋主與屋主諍論，母親與兒子諍論，兒子與母親諍論，父親與兒子諍論，兒子與父親諍論，兄弟與兄弟諍論，姊妹與姊妹諍論，兄弟與姊妹諍論，姊妹與兄弟諍論，朋友與朋友諍論。在他們爭吵、爭執、爭辯時，以拳頭、土塊、棍棒、刀劍互相攻擊，在那裡，他們遭受死亡，或像死亡那樣的苦[MN.13]。凡握持見者：『世界是常恆的』……（中略）或『後如來既非存在也非不存在』，他們因見而產生摩擦、互相摩擦：大師與大師間產生摩擦，法的講述者與法的講述者間產生摩擦，團體與團體間產生摩擦，見與見間產生摩擦，道跡與道跡間產生摩擦，道與道間產生摩擦。
　　或者，他們諍論、作爭吵、作爭論、作爭執、作爭辯、作異執：『你不了知這法、律，我了知這法、律；……（中略）請你拆解，如果你能。』他們的行作未被捨斷，諸行作的未被捨斷的狀態他們在趣處上產生摩擦：在地獄中他們產生摩擦，在畜生界中他們產生摩擦，在餓鬼界中他們產生摩擦，在人的世間中他們產生摩擦，在天的世間中他們產生摩擦，趣處與趣處……往生與往生……結生與結生……有與有……輪迴與輪迴……流轉與流轉他們產生摩擦、互相摩擦、說、走動、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存『在世間』，在苦界的世間……（中略）處的世間。」為凡握持想與見者，他們在世間產生著摩擦而行。
　　因為那樣，世尊說：
　　「對想之離染者來說沒有繫結，對慧解脫者來說沒有癡，
　　　凡握持想與見者，他們在世間產生著摩擦而行。」
　　馬更地亞經的說明第九[已完成]。

摘記：
　1.非以見/所聞/智/戒與禁制，也不以無見/所聞/智/戒與禁制的狀態為清淨，但放棄、不拿起這些(黑伴黨法/愛見慢/福行非福行不動行)後，寂靜者不依止(愛/見)後不會熱望有。
　2.沒有我等/我勝/我劣者，他會與誰連上爭議？凡握持想與見者，他們在世間產生著摩擦而行。
　3.有家之行者：色受想行界是識的家，識被色受想行界貪繫縛者。
　4.親密交往：與之同歡、同愁。
　12/11/2020 16:37
