10.在崩解前經的說明
　　其次，在崩解前經的說明將說：
　　83.怎樣的看見者怎樣的戒，被稱為「寂靜者」？
　　　喬答摩！請你為我講述那個，被詢問的最上人。
　　「怎樣的看見者怎樣的戒，被稱為『寂靜者』」：「『怎樣的看見者』，『具備什麼樣子的、什麼樣樹立的、什麼樣種類的、什麼樣對比的看見。』為怎樣的看見者。『怎樣的戒』，『具備什麼樣子的、什麼樣樹立的、什麼樣種類的、什麼樣對比的戒。』為怎樣的看見者怎樣的戒。『被稱為「寂靜者」』，『被稱、被說、被講述、被談說、被說明、被言說為寂靜者、寂止者、平靜下來者、冷卻者、止息者。』『怎樣的看見者』為詢問增上慧；『怎樣的戒』為詢問增上戒；『寂靜者』為詢問增上心。」為怎樣的看見者怎樣的戒，被稱為「寂靜者」？
　　「喬答摩！請你為我講述那個」：「『那個』，凡我詢問的；凡我乞求的；凡我請求的；凡使我明淨的。『喬答摩』，那位化人以姓稱呼佛、世尊。『請你講述』，請你講述、請你講解、請你教導、請你告知、請你建立、請你揭開、請你解析、請你闡明、請你說明。」為喬答摩！請你為我講述那個。
　　「被詢問的最上人」：「『被詢問的』，被質問的；被詢問的；被要求的；被請求的；使之被明淨的。『最上人』，第一的、最勝的、殊勝的、上首的、最上的、最頂尖的人。」為被詢問的最上人。
　　因為那樣，化人說：
　　「怎樣的看見者怎樣的戒，被稱為『寂靜者』？
　　　喬答摩！請你為我講述那個，被詢問的最上人。」
　　84.[像這樣世尊：]在崩解前為已離渴愛的，不依止前際的，
　　　在中間沒應該被計入的，對他來說沒有被重視的。
　　「在崩解前為已離渴愛的」：「在身體崩解前；在自體崩解前；在屍體被捨棄前；在命根斷絕前為已離渴愛的、已無渴愛的、已捨棄渴愛的、已排除渴愛的、已解脫渴愛的、已捨斷渴愛的、已斷念渴愛的、已離貪的、已無貪的、已捨棄貪的、已排除貪的、已解脫貪的、已捨斷貪的、已斷念貪的、不饑渴的、已冷卻的、已變清涼的、感受快樂的、以自己為梵已生者而住。
　　『世尊』，敬重的同義語。此外，『已破壞貪者』為世尊；『已破壞瞋者』為世尊；『已破壞癡者』為世尊；『已破壞慢者』為世尊；『已破壞見者』為世尊；『已破壞荊棘者』為世尊；『已破壞污染者』為世尊；『概分、分析、區別法寶者』為世尊；『有的結束者』為世尊；『身已修習、戒已修習、心已修習、慧已修習者』為世尊；或『世尊親近林野、荒林、邊地住處(臥坐處)：少聲音的、安靜的、離人之氛圍的、人獨住的、適合獨坐的』為世尊；或『世尊是衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品的有分者』為世尊；或『世尊是義味、法味、解脫味、增上戒、增上心、增上慧的有分者』為世尊；或『世尊是四種禪、四無量、四無色等至的有分者』為世尊；或『世尊是八解脫、八勝處、九次第住處等至的有分者』為世尊；或『世尊是十慧[十想?]之修習、十遍處等至、入出息念等至、不淨等至的有分者』為世尊；或『世尊是四念住、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八支聖道的有分者』為世尊；或『世尊是十如來力、四無畏、四無礙解、六神通、六覺法的有分者』為世尊。『世尊』，這個名字非母親所給(所作)的；非父親所給的；非兄弟所給的；非姊妹所給的；非朋友所給的；非親族所給的；非沙門、婆羅門所給的；非天所給的，這是究竟解脫；對佛、世尊、在菩提樹下連同一切知之智的獲得與作證的安立(假名)，即世尊。」為[像這樣世尊：]在崩解前為已離渴愛的。
　　「不依止前際的」：前際被稱為過去世，關於過去世的渴愛已被捨斷，見已被斷念，以渴愛已被捨斷的狀態，見已被斷念的狀態，這樣是不依止前際的。另外，「我過去世有這樣的色」在那裡不找尋歡喜[MN.132]；我過去世有這樣的受……我過去世有這樣的想……我過去世有這樣的行……「我過去世有這樣的識」在那裡不找尋(引導)歡喜，這樣也是不依止前際的。另外，「我的眼過去時是像那樣的，色是像那樣的。」在那裡，識不被欲貪束縛；當識不被欲貪束縛時，則不歡喜它；當不歡喜它時，這樣也是不依止前際的。「我的耳過去時是像那樣的，聲音是像那樣的。」……（中略）「我的鼻過去時是像那樣的，氣味是像那樣的。」……「我的舌過去時是像那樣的，味道是像那樣的。」……「我的身過去時是像那樣的，所觸是像那樣的。」……「我的意過去時是像那樣的，法是像那樣的。」在那裡，識不被欲貪束縛；當識不被欲貪束縛時，則不歡喜它；當不歡喜它時[MN.133]，這樣也是不依止前際的。或者，凡以前與婦女一起戲笑、說話、嬉戲的，他不樂味它、不欲求它，且不因它而來到幸福[AN.7.50]，這樣也是不依止前際的。
　　「在中間沒應該被計入的」：「中間被稱為現在時，關於現在時的渴愛已被捨斷，見已被斷念，以渴愛已被捨斷的狀態，見已被斷念的狀態，不應該被計入為『染者』，不應該被計入為『惡心者』，不應該被計入為『愚昧者』，不應該被計入為『被繫縛者』，不應該被計入為『執取者』，不應該被計入為『來到散亂者』，不應該被計入為『來到不合意者』，不應該被計入為『來到剛毅者』，那些行作(造作)已被捨斷，當諸行作(造作)已被捨斷時，不應該被計入諸趣：為『墮地獄者』，或『墮畜生界者』，或『墮餓鬼界者』，或『人』，或『天』，或『有色者』，或『無色者』，或『有想者』，或『無想者』，或『既非有想者也非無想者』，他沒有因、沒有緣、沒有因素會落入何處。」為在中間沒應該被計入的。
　　「對他來說沒有被重視的」：「對他來說」，對阿羅漢來說；對煩惱已盡者來說。「被重視的」，有二種重視：[因]渴愛的重視與[因]見的重視……（中略）這是渴愛的重視……（中略）這是見的重視。對他來說渴愛的重視已被捨斷、見的重視已被斷念，以渴愛的重視之已被捨斷的狀態、見的重視之已被斷念的狀態，他不置(作)渴愛或見在前面後而行，渴愛不為旗、渴愛不為幢、渴愛不為增上，見不為旗、見不為幢、見不為增上，不被渴愛或見跟隨而行，這樣是對他來說沒有被重視的。另外，「我未來世會有這樣的色」在那裡不找尋歡喜；會有這樣的受……會有這樣的想……會有這樣的行……「我未來世會有這樣的識」在那裡不找尋(引導)歡喜，這樣也是對他來說沒有被重視的。另外，「我的眼未來時是像那樣的，色是像那樣的。」對未獲得的獲得心不寄望，緣於心的無寄望，則不歡喜它；當不歡喜它時，這樣也是對他來說沒有被重視的。「我的耳未來時是像那樣的，聲音是像那樣的。」……「我的鼻未來時是像那樣的，氣味是像那樣的。」……「我的舌未來時是像那樣的，味道是像那樣的。」……「我的身未來時是像那樣的，所觸是像那樣的。」……「我的意未來時是像那樣的，法是像那樣的。」對未獲得的獲得心不寄望，緣於心的無寄望，則不歡喜它；當不歡喜它時，這樣也是對他來說沒有被重視的。另外，「我將以這戒德、禁戒、苦行、梵行成為天，或諸天之一。[MN.16]」對未獲得的獲得心不寄望，緣於心的無寄望，則不歡喜它；當不歡喜它時，這樣也是對他來說沒有被重視的。
　　因為那樣，世尊說：
　　「[像這樣世尊：]在崩解前為已離渴愛的，不依止前際的，
　　　在中間沒應該被計入的，對他來說沒有被重視的。」
　　85.不憤怒者、不害怕者，不炫耀者、不後悔者，
　　　考量後之說者、不掉舉者，他確實是言語已自制的牟尼。
　　「不憤怒者、不害怕者」：「凡被稱為『不憤怒者』，但就只那些憤怒能被說。以十種行相憤怒被生起：『他已對我行不利。[AN.9.29]』憤怒被生起；『他對我行不利。』憤怒被生起；『他將對我行不利。』憤怒被生起；『他已對我所愛的、合意的行不利……行不利……將行不利。』憤怒被生起；『他已對我所不愛的、不合意的行有利(有利益)……行有利……將行有利。』憤怒被生起；又或在無道理處憤怒被生起。凡像這樣心的瞋怒、敵意、嫌惡、敵對、瞋怒、憤怒、激怒、瞋恚、瞋怒、邪惡，心的瞋害、瞋意、忿怒、發怒、已發怒的狀態、瞋恚、生氣、生氣的狀態、瞋害、激怒、激怒的狀態、敵對、敵意、殘暴的憤怒、暴怒、心的不悅意，這被稱為憤怒。
　　此外，憤怒的極度與少量狀態應該被感知：有時憤怒只是心混濁所作的程度，但未及撇嘴皺眉那樣的程度；有時憤怒只是撇嘴皺眉的程度，但未及咬牙那樣的程度；有時憤怒只是咬牙的程度，但未及粗惡語出聲那樣的程度；有時憤怒只是粗惡語出聲的程度，但未及四面八方環顧(隨觀察)[刀杖]的程度；有時憤怒只是四面八方環顧的程度，但未及刀杖之拿取的程度；有時憤怒只是刀杖之拿取的程度，但未及刀杖之拔出的程度；有時憤怒只是刀杖之拔出的程度，但未及刀杖之擊打的程度；有時憤怒只是刀杖之擊打的程度，但未及切斷打斷所作的程度；有時憤怒只是切斷打斷所作的程度，但未及破裂遍破裂的程度；有時憤怒只是破裂遍破裂的程度，但未及每個肢體拉開的程度；有時憤怒只是每個肢體拉開的程度，但未及奪命的程度；有時憤怒只是奪命的程度，但未及捨棄遍捨棄已住立的程度。當憤怒者殺害他人後殺害自己，這個情形是憤怒更進一步到達增盛的、更進一步到達增長的。『凡對他來說這憤怒被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，他被稱為不憤怒者。以對憤怒已捨斷狀態為不憤怒者；以對憤怒事已遍知狀態為不憤怒者；以對憤怒因已斷絕狀態為不憤怒者。』為不憤怒者。
　　『不害怕者』，這裡，一類人是害怕者、有恐懼者、有恐怖者，他顫抖、{不?}恐懼、恐怖、害怕、來到畏懼：『我得不到家，或我得不到團體(眾)，或我得不到住所，或我得不到利得，或我得不到名聲，或我得不到稱讚，或我得不到樂，或我得不到衣服，或我得不到團食，或我得不到床座，或我得不到病人的需要物與醫藥必需品，或我得不到看護，或我是不被了知者。』他顫抖、恐懼、恐怖、害怕、來到畏懼。
　　這裡，比丘是不害怕者、無恐懼者、無恐怖者，他不顫抖、不恐懼、不恐怖、不害怕、不來到畏懼：『我得不到家，或我得不到團體(眾)，或我得不到住所，或我得不到利得，或我得不到名聲，或我得不到稱讚，或我得不到樂，或我得不到衣服，或我得不到團食，或我得不到床座，或我得不到病人的需要物與醫藥必需品，或我得不到看護，或我是不被了知者。』他不顫抖、不恐懼、不恐怖、不害怕、不來到畏懼。」為不憤怒者、不害怕者。
　　「不炫耀者、不後悔者」：「『這裡，一類人是自誇者、炫耀者，他自誇、炫耀：我是「戒具足者」，或「禁制具足者」，或「戒與禁制具足者」，或「以出生，或以姓氏，或以良家子，或以容色美如蓮花，或以財產，或以研究(習得)，或以業處，或以工巧處，或以明處(學術)，或以所聞，或以辯才，或以某事，或從貴家族出家者」，或「從大家族家出家者」，或「從大財富家出家者」，或「從富有財富家族出家者」，或「同在家、出家的皆為知名者、有名聲者」，或「在衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品上的利得者」，或「經師」，或「律師(持律者)」，或「說法者」，或「住林野者」，或「常乞食者」，或「穿糞掃衣者」，或「但三衣者」，或「次第乞食者」，或「食後不受食者」，或「常坐[不臥]者」，或「隨處住者」，或「初禪的得到者」，或「第二禪的得到者」，或「第三禪的得到者」，或「第四禪的得到者……虛空無邊處等至……識無邊處等至……無所有處等至……或非想非非想處等至的得到者」，他自誇、炫耀。像這樣他不自誇、不炫耀。已從自誇、炫耀分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。』為不炫耀者。
　　『不後悔者』，『後悔』，手的不行儀(惡作不安)為後悔，腳的不行儀也為後悔，手腳的不行儀也為後悔，不適當的被想(考慮)為適當的，適當的被想為不適當的，不適時的被想為適時的，適時的被想為不適時的，無罪過的被想為罪過的，罪過的被想為無罪過的，凡像這樣的後悔、後悔的路徑、已後悔的狀態、心的後悔、意的混亂，這被稱為後悔。
　　此外，以二個因素生起後悔、心的後悔、意的混亂：被作的事與沒被作的事。怎樣是被作的事與沒被作的事生起後悔、心的後悔、意的混亂？『身惡行被我做了，身善行沒被我做。』他生起後悔、心的後悔、意的混亂；『語惡行被我做了，語善行沒被我做……意惡行被我做了，意善行沒被我做。』他生起後悔、心的後悔、意的混亂；『殺生被我做了，殺生的戒絕沒被我做。』他生起後悔、心的後悔、意的混亂；『未給予而取被我做了，未給予而取的戒絕沒被我做。』他生起後悔、心的後悔、意的混亂；『邪淫被我做了，邪淫的戒絕沒被我做。』他生起後悔、心的後悔、意的混亂；『妄語被我做了，妄語的戒絕沒被我做。』……『離間語被我做了，離間語的戒絕沒被我做。』……『粗惡語被我做了，粗惡語的戒絕沒被我做。』……『雜穢語被我做了，雜穢語的戒絕沒被我做。』……『貪婪被我做了，不貪婪沒被我做。』……『惡意被我做了，無惡意沒被我做。』……『邪見被我做了，正見沒被我做。』他生起後悔、心的後悔、意的混亂，這樣是被作的事與沒被作的事生起後悔、心的後悔、意的混亂。
　　或者，『我在戒上不是全分行者。』他生起後悔、心的後悔、意的混亂；『我不是守護根門者。』……『我不是飲食知適量者。』……『我不是專修清醒者。』……『我不具備念與正知。』……『四念住未被我修習。』……『四正勤未被我修習。』……『四神足未被我修習。』……『五根未被我修習。』……『五力未被我修習。』……『七覺支未被我修習。』……『八支聖道未被我修習。』……『苦未被我遍知。』……『集未被我捨斷。』……『道未被我修習。』……『滅未被我作證。』他生起後悔、心的後悔、意的混亂。凡對他來說這後悔已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，他被稱為不後悔者。」為不炫耀者、不後悔者。
　　「考量後之說者、不掉舉者」：「『考量後被稱為慧，那是慧、知解……（中略）無癡、擇法、正見。當講述許多時；當談說許多時；當說明許多時；當言說許多時，他考量後、探索再探索後說話，他不說被惡講述的、被惡談的、被惡講的，被惡言說的、被惡講說的話。』為考量後之說者。『不掉舉者』，在那裡，什麼是掉舉？凡心的掉舉、不寂靜；心的散亂；心的混亂，這被稱為掉舉。凡對他來說這掉舉已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，他被稱為不掉舉者。」為考量後之說者、不掉舉者。
　　「他確實是言語已自制的牟尼」：「這裡，比丘捨斷妄語後，他是離妄語者、真實語者、真實者、可靠者、能信賴者、對世間無詐欺者。捨斷離間語後，他是離離間語者：他從這裡聽到後，不為了對這些人離間而在那裡說，或者，他從那裡聽到後，不為了對那些人離間而在這裡說，像這樣，他是分裂的調解者、和諧的散播者、樂於和合者、愛好和合者、喜歡和合者、作和合之言說者。捨斷粗惡語後，他是離粗惡語者，凡那柔和的、悅耳的、可愛的、動心的、優雅的、眾人所愛的、眾人可意的言語，像這樣言語被他說。捨斷雜穢語後，他是離雜穢語者：他是適當時機之說者、事實之說者、有益處之說者，如法之說者、如律之說者；他以適當時機說有價值、有理由、有節制、具有利益的言語[AN.4.198]。他具備四種語善行，說四種無過失的話。應該已從三十二種畜生論分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。
　　他說十種談論之事，即：說少欲論、說知足論……獨居論……不交際論……活力激發論……戒論……定論……慧論……解脫論……解脫智見論……念住論……正勤論……神足論……根論……力論……覺支論……道論……果論、說涅槃論。『言語已自制的』為謹慎的、遍謹慎的、守護的、保護的、守衛的、寂滅的。『牟尼』，牟那被稱為智，那是慧、知解……（中略）無癡、擇法、正見……（中略）超越染著網後他是牟尼。」為他確實是言語已自制的牟尼。
　　因為那樣，世尊說：
　　「不憤怒者、不害怕者，不炫耀者、不後悔者，
　　　考量後之說者、不掉舉者，他確實是言語已自制的牟尼。」
　　86.於未來無縛著者，他不悲嘆過去，
　　　在觸上看見遠離者，在見上他不被引導。
　　「於未來無縛著者」：執著被稱為渴愛，那是貪、貪欲(完全貪)……（中略）貪求、貪、不善根。凡對他來說這執著、渴愛被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，這樣是於未來無縛著者。另外，「我未來世會有這樣的色」在那裡不找尋(引導)歡喜；會有這樣的受……會有這樣的想……會有這樣的行……「我未來世會有這樣的識」在那裡不找尋歡喜，這樣也是於未來無縛著者。另外，「我的眼未來時是像那樣的，色是像那樣的。」對未獲得的獲得心不寄望，緣於心的無寄望，則不歡喜它；當不歡喜它時，這樣也是於未來無縛著者。「我的耳未來時是像那樣的，聲音是像那樣的。」……（中略）「我的意未來時是像那樣的，法是像那樣的。」對未獲得的獲得心不寄望，緣於心的無寄望，則不歡喜它；當不歡喜它時，這樣也是於未來無縛著者。另外，「我將以這戒德、禁戒、苦行、梵行成為天，或諸天之一。」對未獲得的獲得心不寄望，緣於心的無寄望，則不歡喜它；當不歡喜它時，這樣也是於未來無縛著者。
　　「他不悲嘆過去」：「他不悲傷已變易的事，或不悲傷在變易中的事：『我的眼已變易。』他不悲傷；我的耳……我的鼻……我的舌……我的身……我的色……我的聲音……我的氣味……我的味道……我的所觸……我的家……我的團體(眾)……我的住所……我的利得……我的名聲……我的稱讚……我的樂……我的衣服……我的施食……我的床座……我的病人的需要物與醫藥必需品……我的母親……我的父親……我的兄弟……我的姊妹……我的兒子……我的女兒……我的朋友……我的同事……我的親族……『我的有血緣者已變易。』他不悲傷、不疲累、不悲泣、不搥胸號哭，不來到迷亂。」為他不悲嘆過去。
　　「在觸上看見遠離者」：眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸、名稱觸、有對觸[DN.15]、應該感受樂的觸、應該感受苦的觸、應該感受不苦不樂的觸、善的觸、不善的觸、無記觸、欲界觸、色界觸、無色界觸、空觸、無相觸、無願觸、世間的觸、出世間的觸、過去觸、未來觸、現在觸，凡像這樣的觸、接觸、完全接觸、完全接觸的狀態，這被稱為觸。
　　「在觸上看見遠離者」：「以我，或以我所，或以常，或以恆久，或以常恆，或以不變易法他看見眼觸為遠離的；……他看見耳觸為遠離的；……他看見鼻觸為遠離的；……他看見舌觸為遠離的；……他看見身觸為遠離的；……他看見意觸為遠離的；……他看見名稱觸為遠離的；……他看見有對觸為遠離的；……應該感受樂的觸……應該感受苦的觸……應該感受不苦不樂的觸……善的觸……不善的觸……無記觸……欲界觸……色界觸……無色界觸……以我，或以我所，或以常，或以恆久，或以常恆，或以不變易法他看見世間的觸為遠離的。
　　又或，他看見過去觸被未來與現在觸遠離；他看見未來觸被過去與現在觸遠離；他看見現在觸被過去與未來觸遠離，又或，凡那些聖、無煩惱、出世間、與空有關的觸，那些觸以貪他看見遠離的；以瞋、以癡、以憤怒、以怨恨、以藏惡、以專橫、以嫉妒、以慳吝、以偽詐、以狡猾、以頑固、以激情、以慢、以極慢、以憍慢、以放逸、以一切污染、以一切惡行、以一切惱患、以一切焦熱、以一切熱惱、以一切不善造作他看見遠離的。」為在觸上看見遠離者。
　　「在見上他不被引導」：「對他來說，六十二惡見已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒，他不被見載走、帶走、運載、搬運，也不退回、不回到那個惡見為核心。」為在見上他不被引導。
　　因為那樣，世尊說：
　　「於未來無縛著者，他不悲嘆過去，
　　　在觸上看見遠離者，在見上他不被引導。」
　　87.已退出者、非詭計者，不熱望者、不慳吝者，
　　　不傲慢者、不嫌惡者，以及不熱衷於離間語者。
　　「已退出者、非詭計者」：「『已退出者』，『貪的已捨斷狀態為已退出者；瞋的已捨斷狀態為已退出者；癡的已捨斷狀態為已退出者；憤怒的……怨恨的……藏惡的……專橫的……嫉妒的……慳吝的……（中略）一切不善造作的已捨斷狀態為已退出者。這被世尊說：「比丘們！比丘如何是已退出者呢？比丘們！這裡，比丘的我是之慢已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，比丘們！比丘這樣是已退出者。[AN.4.38]」』為已退出者。
　　『非詭計者』，有三種詭計事：資具受用計的詭計事、舉止行為計的詭計事、周邊語計的詭計事。
　　什麼是資具受用計的詭計事？這裡，屋主們以衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品邀請比丘，他是惡欲求者、有欲求本性者、希求者，對衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品期望更多而拒絕衣服、拒絕施食、拒絕住處、拒絕病人的需要物、醫藥必需品，他這麼說：『以高價值的衣服對沙門來說有什麼！凡沙門應該穿上從塚間或垃圾堆或店門前挑選破布後作大衣，這是適當的。以高價值的施食對沙門來說有什麼！凡沙門應該以拾落穗而行的一點點團食維生，這是適當的。以高價值的住處對沙門來說有什麼！凡沙門應該是住樹下者或住塚間者或住露地者，這是適當的。以高價值的病人的需要物、醫藥必需品對沙門來說有什麼！凡沙門應該以牛尿發酵的藥或碎呵利勒作藥，這是適當的。』執取那個後，他穿粗的衣服；受用粗的施食；住粗的住處；用粗的病人的需要物、醫藥必需品。屋主們這麼知道他：『這位沙門是少欲者、知足者、獨住者、離群眾者、活力已被發動者、說頭陀者。』他們更多更多地以衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品邀請』他這麼說：『三個的現前狀態有信善男子產生許多福德：信的現前狀態有信善男子產生許多福德、施物的現前狀態有信善男子產生許多福德、值得供養者的現前狀態有信善男子產生許多福德。你們就是這位有信者，且施物存在(被發現)，而我是接受者，如果我不接受，這樣你們將成為福德的局外者，這個對我來說沒有需要，但就為了憐愍你們，我接受。』執取那個後，他接受許多衣服，也接受許多施食[，也接受許多住處]，也接受許多病人的需要物、醫藥必需品。凡像這樣皺眉者的皺眉；詭計者的詭計路徑、詭計的狀態，這是資具受用計的詭計事。
　　什麼是舉止行為計的詭計事？這裡，某類惡欲求者、有欲求本性者、欲求尊敬者[心想]：『這樣，人們將會尊敬我。』他安置行走、安置站立、安置坐下、安置躺臥，為了願求而行走、為了願求而站立、為了願求而坐下、為了願求而躺臥，如入定者而行走、如入定者而站立、如入定者而坐下、如入定者而躺臥，成為可看見的如禪定者。凡像這樣舉止行為的安置、加強安置、完全安置；皺眉者的皺眉；詭計者的詭計路徑、詭計的狀態，這是舉止行為計的詭計事。
　　什麼是周邊語計的詭計事？這裡，某類惡欲求者、有欲求本性者、欲求尊敬者[心想]：『這樣，人們將會尊敬我。』他依據聖法說話，他說：『凡像這樣穿衣者他是大權力的沙門。』他說：『凡像這樣持鉢者……持銅碗……持濾水罐……持濾水囊……持鑰匙……穿鞋……繫腰帶……繫帶……他是大權力的沙門。』他說：『凡他的和尚像這樣者他是大權力的沙門。』他說：『凡他的老師像這樣者……等同和尚者像這樣……等同老師者……朋友……熟人……親近者……同伴……他是大權力的沙門。』他說：『凡住在像這樣住處者他是大權力的沙門。』他說：『凡住在像這樣半屋頂的屋子者……住在高樓……住在平屋……住在洞窟……住在洞穴……住在小屋(孤邸)……住在重閣……住在瞭望台……住在圓形屋……住在棚屋……住在講堂……住在帳棚……住在樹下……他是大權力的沙門。』
　　或者，不斷皺臉者；不斷皺眉者；不斷詭計者；不斷嘮叨者；因嘴而被尊敬者，他說像那樣甚深的、秘密的、微妙的、隱密的、出世間的、與空有關的談論：『這位沙門得到這像這樣寂靜的住處等至。』凡像這樣皺眉者的皺眉；詭計者的詭計路徑、詭計的狀態，這是周邊語計的詭計事。凡對他來說這三種詭計事：資具受用計的詭計事、舉止行為計的詭計事、周邊語計的詭計事已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，他被稱為非詭計者。」為已退出者、非詭計者。
　　「不熱望者、不慳吝者」：「『熱望被稱為渴愛，那是貪、貪欲……（中略）貪求、貪、不善根。凡對他來說這熱望、渴愛已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，他被稱為不熱望者，諸色他不熱望……諸聲音……諸氣味……諸味道……諸所觸[……諸法]……家……團體(眾)……住所……利得……名聲……稱讚……樂……衣服……施食……住處……病人的需要物與醫藥必需品……欲界……色界……無色界……欲有……色有……無色有……想有……無想有……非想非非想有……一蘊有……四蘊有……五蘊有……過去……未來……現在……所見……所聞……所覺……能被識知的諸法他不熱望、不想要、不接受、不祈望、不欲求。』為不熱望者。『不慳吝者』，有五種慳吝：[對]住處的慳吝、家的慳吝、利得的慳吝、稱讚的慳吝、法的慳吝，凡像這樣的慳吝、慳吝樣子、慳吝狀態、慳貪、吝嗇、小氣、心緊握狀態，這被稱為慳吝。此外，蘊慳吝也是慳吝；界慳吝也是慳吝；處慳吝也是慳吝之執見，這被稱為慳吝。凡對他來說這慳吝已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，他被稱為不慳吝者。」為不熱望者、不慳吝者。
　　「不傲慢者、不嫌惡者」：「『傲慢』，有三種傲慢：身體的傲慢、言語的傲慢、心的傲慢。什麼是身體的傲慢？這裡，某一類人來到僧團中展現身體的傲慢，來到團體中也展現身體的傲慢，在食堂中也展現身體的傲慢，在浴室中也展現身體的傲慢，在浴場中也展現身體的傲慢，當進入[俗]家內時也展現身體的傲慢，已進入[俗]家內時也展現身體的傲慢。
　　怎樣是來到僧團中展現身體的傲慢？這裡，某一類人來到僧團中是不作尊敬者，當碰觸長老比丘們時他站立，當碰觸時他坐下，在[長老比丘們]前面站立，在前面坐下，在高座位上坐下，裹覆著頭坐下，他站著說話，揮舞手臂說話，這樣是來到僧團中展現身體的傲慢。
　　怎樣是來到團體中展現身體的傲慢？這裡，某一類人來到團體中是不作尊敬者，對沒穿鞋經行的長老比丘們他穿鞋經行，對在低處經行者他在高處經行，對在土地處經行者他在經行處經行，當碰觸時他站立，當碰觸時他坐下，在前面站立，在前面坐下，在高座位上坐下，裹覆著頭坐下，他站著說話，揮舞手臂說話，這樣是來到團體中展現身體的傲慢。
　　怎樣是在食堂中展現身體的傲慢？這裡，某一類人在食堂中是不作尊敬者，他侵入長老比丘們後坐下，以座位擋住新比丘們，當碰觸時他站立，當碰觸時他坐下，在前面站立，在前面坐下，在高座位上坐下，裹覆著頭坐下，他站著說話，揮舞手臂說話，這樣是在食堂中展現身體的傲慢。
　　怎樣是在浴室中展現身體的傲慢？這裡，某一類人在浴室中是不作尊敬者，當碰觸長老比丘們時他站立，當碰觸時他坐下，在前面站立，在前面坐下，在高座位上坐下，沒詢問後放入薪木，沒被請求而關門，揮舞手臂說話，這樣是在浴室中展現身體的傲慢。
　　怎樣是在浴場中展現身體的傲慢？這裡，某一類人在浴場中是不作尊敬者，當碰觸長老比丘們時他跳入，在前面跳入，當碰觸時他沐浴，在前面沐浴，在上方沐浴，當碰觸時他從水中出來，在前面從水中出來，在上方從水中出來，這樣是在浴場中展現身體的傲慢。
　　怎樣是當進入[俗]家內時展現身體的傲慢？這裡，某一類人當進入[俗]家內時是不作尊敬者，當碰觸長老比丘們時他行走，在前面行走，脫離正道後一再從長老比丘們的前面[超越]行走，這樣是當進入[俗]家內時展現身體的傲慢。
　　怎樣是已進入[俗]家內時展現身體的傲慢？這裡，某一類人已進入[俗]家內時，當『大德！請你不[要]進入』被說時他進入，當『大德！請你不[要]站立』被說時他站立，當『大德！請你不[要]坐下』被說時他坐下，沒空間他也進入，沒空間他也站立，沒空間他也坐下，凡[俗]家的內室、被隱藏的、隱密的：俗家婦女、俗家女子、俗家媳婦、俗家女童坐下處，在那裡他也粗暴地進入，男童的頭他也觸摸，這樣是已進入[俗]家內時展現身體的傲慢。這是展現身體的傲慢。
　　什麼是展現言語的傲慢？這裡，某一類人來到僧團中展現言語的傲慢，來到團體中也展現言語的傲慢，已進入[俗]家內時也展現言語的傲慢。
　　怎樣是來到僧團中展現言語的傲慢？這裡，某一類人來到僧團中是不作尊敬者，沒詢問長老比丘們後，或沒被請求而對入僧園的比丘們說法、回答問題、誦說波羅提木叉，他站著說話，揮舞手臂說話，這樣是來到僧團中展現言語的傲慢。
　　怎樣是來到團體中展現言語的傲慢？這裡，某一類人來到團體中是不作尊敬者，沒詢問長老比丘們後，或沒被請求而對入僧園的比丘們說法、回答問題，他站著說話，揮舞手臂說話，對入僧園的比丘尼們、優婆塞們、優婆夷們說法、回答問題，他站著說話，揮舞手臂說話，這樣是來到團體中展現言語的傲慢。
　　怎樣是已進入[俗]家內時展現言語的傲慢？這裡，某一類人已進入[俗]家內時對婦女或女童這麼說：『名叫這樣的、姓叫這樣的有什麼：有乳粥、有食物、有硬食嗎？我們將喝什麼？我們將吃什麼？我們將嚼什麼？或者有什麼：你們將施與我什麼？』他嘟噥，凡像這樣的言語、無益的話、嘟噥、冗言、多話、冗言的狀態者，這樣是已進入俗家時展現言語的傲慢。這是言語的傲慢。
　　什麼是心的傲慢？這裡，某一類非從貴族家出家的有慢者以心置(視)自己與貴族家出家者一起等同的，非從大家族家出家的有慢者以心置(視)自己與大家族家出家者一起等同的，非從大財富家出家的有慢者以心置(視)自己與大財富家出家者一起等同的，非從富有財富家出家的有慢者……非經師的有慢者以心置(視)自己與經師一起等同的，非持律的有慢者……非說法的有慢者……非住林野的有慢者……非常乞食的有慢者……非穿糞掃衣的有慢者……非但三衣的有慢者……非次第乞食的有慢者……非食後不受食的有慢者……非常坐[不臥]的有慢者……非隨處住的有慢者……非得到初禪的有慢者以心置(視)自己與得到初禪者一起等同的……（中略）非得到非想非非想處等至的有慢者以心置(視)自己與得到非想非非想處等至者一起等同的，這是心的傲慢。『凡對他來說這三種傲慢被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，他被稱為不傲慢者。』為不傲慢者。
　　『不嫌惡者』，有嫌惡的人，有不嫌惡者。什麼是嫌惡的人？這裡，某一類人是破戒者、惡法者、不淨與行懷疑行為者、行為隱密者、非沙門而自稱沙門者、非婆羅門而自稱婆羅門者、內部腐爛的漏出者、惡劣性格者[AN.7.72]，這被稱為嫌惡的人。或者，他是容易憤怒、被憤怒征服者，當被稍微說一下時，他生氣、發怒、瞋害、反抗，顯出憤怒、瞋恚、不滿[AN.3.25]，這被稱為嫌惡的人。或者，他是易憤怒者、怨恨者，是藏惡者、專橫者，是嫉妒者、慳吝者，是狡猾者、偽詐者，是剛愎者、極慢者，是惡欲求者、邪見者，是固執己見者、倔強者、難棄捨者[AN.6.36]，這被稱為嫌惡的人。
　　什麼是不嫌惡的人？這裡，比丘是持戒者，住於被波羅提木叉的自制所防護，具足正行和行境，在微罪中看見可怕，在學處上受持後學習[AN.2.37]，這被稱為不嫌惡的人。或者，他是不易憤怒者、常無惱者，當被多說時，不變不高興、不發怒、不瞋害、不反抗，不顯出憤恨與瞋恚及不滿[MN.135]，這被稱為不嫌惡的人。或者，他是不易憤怒者、不怨恨者，是不藏惡者、不專橫者，是不嫉妒者、不慳吝者，是不狡猾者、不偽詐者，是不剛愎者、不極慢者，是不惡欲求者、非邪見者，是不固執己見者、不倔強者、容易棄捨者，這被稱為不嫌惡的人。一切無知凡夫是嫌惡者，善凡夫，包括八種聖人是不嫌惡者。」為不傲慢者、不嫌惡者。
　　「以及不熱衷於離間語者」：「『離間語」，這裡，某一類人是離間語者，他從這裡聽到後，為了對這些人離間而在那裡說，或者，他從那裡聽到後，為了對那些人離間而在這裡說，像這樣，他是和合的破壞者、分裂的散播者、樂於不和合者、愛好不和合者、喜歡不和合者、作不和合之言說者，這被稱為離間語者。
　　此外，以二種原因產生離間語：以欲求成為可愛的，或以分裂的欲求。怎樣是以欲求成為可愛的產生離間語？『對這位來說，我將成為可愛的，我將成為合意的，我將成為親密的，我將成為密友，我將成為親切的。』這樣是以欲求成為可愛的產生離間語。怎樣是以分裂的欲求產生離間語？『這些怎樣會成為種種，會成為分離，會成為分裂，會成為二種，會成為矛盾，會成為二派，令破裂，不令會合，令住於苦、不安樂。』這樣是以分裂的欲求產生離間語。凡對他來說這離間語被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，他在離間語上是不熱衷者、不上軛者、不強上軛者[、不完全上軛者、不朝向上軛者]、不完全朝向上軛者。」為以及不熱衷於離間語者。
　　因為那樣，世尊說：
　　「已退出者、非詭計者，不熱望者、不慳吝者，
　　　不傲慢者、不嫌惡者，以及不熱衷於離間語者。」
　　88.在令人滿意的上無流漏者，以及在極慢上不熱衷者，
　　　柔軟者與有辯才者，不信者、他不離被染。
　　「在令人滿意的上無流漏者」：「令人滿意的被稱為五種欲。以什麼理由令人滿意的被稱為五種欲？以大部分天與人想要、接受、祈望、熱望、欲求五種欲，以那個理由令人滿意的被稱為五種欲。凡對他來說這令人滿意的渴愛未捨斷者，其由於眼之色的渴愛流出、產生(泰國版)、流動、轉起；由於耳之聲音的渴愛……由於鼻之氣味的渴愛……由於舌之味道的渴愛……由於身之所觸的渴愛……由於意之法的渴愛流出、產生、流動、轉起。凡對他來說這令人滿意的渴愛被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，其由於眼之色的渴愛不流出、不產生、不流動、不轉起；由於耳之聲音的渴愛……（中略）由於意之法的渴愛不流出、不產生、不流動、不轉起。」為在令人滿意的上無流漏者。
　　「以及在極慢上不熱衷者」：「什麼是極慢？這裡，某一類人或以出生，或以姓氏……（中略）或以某事輕蔑他人，凡像這樣心的慢、認為、認為的情況、貢高、高慢、旗幟、高揚、心的虛榮者，這被稱為極慢。凡對他來說這極慢被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，他在極慢上是不熱衷者、不上軛者、不強上軛者[、不完全上軛者、不朝向上軛者]、不完全朝向上軛者。」為以及在極慢上不熱衷者。
　　「柔軟者與有辯才者」：「『柔軟者』，『具備柔軟的身業』為柔軟者，柔軟的語業……『具備柔軟的意業』為柔軟的，『具備柔軟的諸念住』為柔軟者，柔軟的諸正勤……柔軟的諸神足……柔軟的諸根……柔軟的諸力……『具備柔軟的諸覺支』為柔軟者，『具備柔軟的八支聖道』為柔軟者。
　　『與有辯才者』，有三種有辯才者：學得的辯才者、遍問的辯才者、證得的辯才者。什麼是學得的辯才者？這裡，某一類人本來是學得者：修多羅、祇夜、記說、伽陀、優陀那、如是語、本生、未曾有法、毘富羅，依止他的學得後被答辯，這是學得的辯才者。什麼是遍問的辯才者？這裡，某一類人在自己的利益、正理的利益、特相、理由、可能與不可能(處非處)上是遍問者，依止他的那個遍問後被答辯，這是遍問的辯才者。什麼是證得的辯才者？這裡，某一類人是四念住、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八支聖道、四沙門果、四辯才、六神通的證得者，對他來說是已知道理者、已知法者、已知詞者，在已知道理上道理被答辯，在已知法上法被答辯，在已知詞上詞被答辯，關於這三種智是辯才無礙解智，到達(具備)、完全到達(具備)、進入、完全進入、具足、完全具足、具備這辯才無礙解智，他被稱為有辯才者。沒有學得、沒有遍問、沒有證得，他將答辯什麼？」為柔軟者與有辯才者。
　　「不信者、他不離被染」：「不信者」，被自己親自證知、自我現證的法對任何其他沙門，或婆羅門，或天，或人，或梵天不相信：「一切行是無常的」被自己證知……（中略）「一切行是苦的」……「一切法是無我」……「以無明為緣而有行」……（中略）「以生為緣而有老死」……「以無明滅而有行滅」……（中略）「以生滅而有老死滅」……「這是苦」……（中略）「這是導向苦滅道跡」……「這些是煩惱」……（中略）「這是導向煩惱滅道跡」……「這些法應該被證知」……（中略）「這些法應該被作證」被自己證知……（中略）六觸處的集起、滅沒、樂味、過患、出離……五取蘊的集起……（中略）四大的集起、滅沒、樂味、過患、出離被自己證知……（中略）「凡任何集法都是滅法」被自己證知、自我現證的法自己對任何其他沙門，或婆羅門，或天，或人，或梵天不相信。
　　這被世尊說[SN.48.44]：「舍利弗！你有[這樣的]信：當信根已修習、已多修習時，有不死的立足處、不死的彼岸、不死的完結；當活力根……當念根……當定根……當慧根修習、多修習時，有不死的立足處、不死的彼岸、不死的完結嗎？」
　　「大德！在這裡，我對世尊不以信來到：當信根……當活力根……當念根……當定根……當慧根已修習、已多修習時，有不死的立足處、不死的彼岸、不死的完結，大德！凡如果這個未被知道、未被看見、未被發現、未被作證、未被以慧觸達者，在那裡，他們會對其他人以信來到：當信根已修習、已多修習時，有不死的立足處、不死的彼岸、不死的完結；當活力根……當念根……當定根……當慧根已修習、已多修習時，有不死的立足處、不死的彼岸、不死的完結；但，大德！凡這個已被知道、已被看見、已被發現、已被作證、已被以慧觸達者，在那裡，他們是自信的、無疑的：當信根……當活力根……當念根……當定根……當慧根已修習、已多修習時，有不死的立足處、不死的彼岸、不死的完結。大德！對我來說這個已被知道、已被看見、已被發現、已被作證、已被以慧觸達，在那裡，我是自信的、無疑的：當信根……當活力根……當念根……當定根……當慧根已修習、已多修習時，有不死的立足處、不死的彼岸、不死的完結。」
　　「好！好！舍利弗！舍利弗！凡如果這個未被知道、未被看見、未被發現、未被作證、未被以慧觸達者，在那裡，他們會對其他人以信來到：當信根……（中略）當慧根已修習、已多修習時，有不死的立足處、不死的彼岸、不死的完結。」
　　「不信者與不被作的知者，以及凡已切斷輪迴的人，
　　　破壞機會者、已吐出者，他確實是最上人。」[Dhp. 97]
　　「不信者、他不離被染」：「一切無知凡夫被染，善凡夫，包括七種有學，他們離被染，阿羅漢既非被染也非離被染：已離被染者他以貪的滅盡成為離貪的狀態；以瞋的滅盡成為離瞋的狀態；以癡的滅盡成為離癡的狀態，他是已降下狀態者、已實踐行為者……（中略）生死輪迴，沒有他的再生。」為不信者、他不離被染。
　　因為那樣，世尊說：
　　「在令人滿意的上無流漏者，以及在極慢上不熱衷者，
　　　柔軟者與有辯才者，不信者、他不離被染。」
　　89.非要利得而學習，以及在無利得時發怒，
　　　不以渴愛懷敵意者，在味道上不隨貪。
　　「非要利得而學習，以及在無利得時發怒」：「怎樣是要利得而學習？比丘們！這裡，比丘看見比丘是衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品的利得者，他這麼想：『這位尊者以什麼是衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品的利得者呢？』他這麼想：『這位尊者是經師，因為那樣這位尊者是衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品的利得者。』利得為因、利得為緣、利得為理由、為了利得的生起、使利得遍熟著他學得經典，這樣是要利得而學習。
　　或者，比丘看見比丘是衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品的利得者，他這麼想：『這位尊者以什麼是衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品的利得者呢？』他這麼想：『這位尊者是律師……（中略）說法者……阿毘達磨師，因為那樣這位尊者是衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品的利得者。』利得為因、利得為緣、利得為理由、為了利得的生起、使利得遍熟著他學得阿毘達磨，這樣也是要利得而學習。
　　或者，比丘看見比丘是衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品的利得者，他這麼想：『這位尊者以什麼是衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品的利得者呢？』他這麼想：『這位尊者是住林野者……常乞食者……穿糞掃衣者……但三衣者……次第乞食者……食後不受食者……常坐[不臥] 者……隨處住者，因為那樣這位尊者是衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品的利得者。』利得為因、利得為緣、利得為理由、為了利得的生起、使利得遍熟著他是住林野者……（中略）隨處住者，這樣也是要利得而學習。
　　怎樣是非要利得而學習？『比丘們！這裡，比丘非利得為因、非利得為緣、非利得為理由、非為了利得的生起、非使利得遍熟著，只為了自己調御的目的(利益)、自己寂靜的目的、使自己達到涅槃的目的他學得經典、他學得律、他學得阿毘達磨，這樣是非要利得而學習。
　　或者，比丘非利得為因、非利得為緣、非利得為理由、非為了利得的生起、非使利得遍熟著，只為了少欲之故、知足之故、削減之故、獨居之故、存在這個的狀態之故成為住林野者……成為常乞食者……成為穿糞掃衣者……成為但三衣者……成為次第乞食者……成為食後不受食者……成為常坐[不臥] 者……成為隨處住者，這樣是非要利得而學習。』為非要利得而學習。
　　『以及在無利得時發怒』，怎樣是在無利得時發怒？這裡，某一類人[心想]：『我得不到家，或我得不到團體(眾)，或我得不到住所，或我得不到利得，或我得不到名聲，或我得不到稱讚，或我得不到樂，或我得不到衣服，或我得不到團食，或我得不到床座，或我得不到病人的需要物與醫藥必需品，或我得不到看護，或我是不被了知者。』他發怒、排拒、頑固(反抗)，顯示憤怒、瞋恚、不滿。這樣是在無利得時發怒。
　　怎樣是在無利得時不發怒？這裡，比丘[心想]：『我得不到家，或我得不到團體……（中略）我是不被了知者。』他不發怒、不排拒、不頑固(反抗)，不顯示憤怒、瞋恚、不滿。這樣是在無利得時不發怒。」為非要利得而學習，以及在無利得時發怒。
　　「不以渴愛懷敵意者，在味道上不隨貪」：「『懷敵意者』，凡心的瞋怒、敵意、嫌惡、敵對、瞋怒、憤怒、激怒、瞋恚、瞋怒、邪惡，心的瞋害、瞋意、忿怒、發怒、已發怒的狀態、瞋恚、生氣、生氣的狀態、瞋害、激怒、激怒的狀態、敵對、敵意、殘暴的憤怒、暴怒、心的不悅意，這被稱為敵對。凡對他來說這憤怒被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，他被稱為不懷敵意者。『渴愛』，色的渴愛、聲音的渴愛、氣味的渴愛、味道的渴愛、所觸的渴愛、法的渴愛。『味道(味)』，有根味、枝幹味、皮味、葉味、花味、果實味，酸味、甜味、苦味、辣味、鹹味、鹼味、酸味，澀味、愉快味、不愉快味、涼的、熱的，有些沙門、婆羅門是味道的貪求者，他們以舌端遍求著最上味感而漫遊，他們得到酸味後遍求無酸味，得到無酸味後遍求酸味；得到甜味後遍求無甜味，得到無甜味後遍求甜味；得到苦味後遍求無苦味，得到無苦味後遍求苦味；得到辣味後遍求無辣味，得到無辣味後遍求辣味；得到鹹味後遍求無鹹味，得到無鹹味後遍求鹹味；得到鹼味後遍求無鹼味，得到無鹼味後遍求鹼味；得到酸味後遍求澀味，得到澀味後遍求酸味；得到愉快味後遍求不愉快味，得到不愉快味後遍求愉快味；得到涼的後遍求熱的，得到熱的後遍求涼的，他們每每得到後因不滿足而再三地遍求，在合意的味道上貪染、貪求、被繫結、被迷戀、被染著、被附著、被固著、被障礙，凡對他來說這味道渴愛被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，他如理省察後吃食物：『既不為了享樂，也不為了陶醉，不為了好身材，不為了莊嚴，只為了這個身體的存續、生存，為了止息傷害，為了資助梵行。這樣，我將擊退之前的感受，不激起新的感受，健康、無過失，安樂住。』
　　如他如果塗油於瘡，只為了長[肉]的目的，又或，如他如果塗油於車軸，只為了貨物運送的目的，又或，如他如果吃兒子的肉之食物只為了荒漠的度脫目的。同樣的，比丘如理省察後吃食物：『既不為了享樂……（中略）安樂住。』味道的渴愛他捨斷、驅離、作終結、使之走到不存在。應該已從味道渴愛分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。」為不以渴愛懷敵意者，在味道上不隨貪。
　　因為那樣，世尊說：
　　「非要利得而學習，以及在無利得時發怒，
　　　不以渴愛懷敵意者，在味道上不隨貪。」
　　90.平靜者總是具念的，在世間中不思量同等的，
　　　非殊勝的非較劣的，對他來說不存在增盛。
　　「平靜者總是具念的」：「平靜者」，具備六支平靜：以眼見色後，既不快樂也不難過而住於平靜，具念、正知；以耳聽聲音後……（中略）以意識知法後，既不快樂也不難過而住於平靜，具念、正知[DN.33六常住處]。以眼見合意之色後，不貪求、不喜、不使貪產生，他的身是已住立的、心是已住立的，自身內被善建立、善解脫，又，以眼見不合意之色後，不成為氣餒的、無未住立的心、無心意的悲哀、無心的惡意，他的身是已住立的、心是已住立的，自身內被善建立、善解脫。以耳聽聲音後……以鼻聞氣味後……以舌嚐味道後……以身觸所觸後……以意識知合意之法後，不貪求、不喜、不使貪產生，他的身是已住立的、心是已住立的，自身內被善建立、善解脫，又，以意識知不合意之法後，不成為氣餒的、無未住立的心、無心意的悲哀、無心的惡意，他的身是已住立的、心是已住立的，自身內被善建立、善解脫。
　　以眼見色後，在合意與不合意之色上對他來說都是身已住立的、心已住立的，自身內被善建立、善解脫；以耳聽聲音後……（中略）以意識知法後，在合意與不合意之法上對他來說都是身已住立的、心已住立的，自身內被善建立、善解脫[SN.46.6]。
　　以眼見色後，在會染著的上不被染，在會憤怒的上不憤怒，在會變愚癡的上不變愚癡，在會發怒的上不發怒，在會憍醉的上不憍醉，在會沾染的上不沾染；以耳聽聲音後……（中略）以意識知法後，在會染著的上不被染，在會憤怒的上不憤怒，在會變愚癡的上不變愚癡，在會發怒的上不發怒，在會憍醉的上不憍醉，在會污染的上不污染。在所見中只有所見這麼多；在所聞中只有所聞這麼多；在所覺知中只有所覺知這麼多；在所了知中只有所了知這麼多[SN.35.95]，在所見上不沾染；在所聞上不沾染；在所覺知上不沾染；在所了知上不沾染，在所見上是無執著者、[德性]無損減者、不依止者、不被束縛者。已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住；在所聞上……（中略）在所了知上是無執著者、無損減者、不依止者、不被束縛者。已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。
　　阿羅漢有(存在)眼，阿羅漢以眼見色，阿羅漢無欲貪，阿羅漢心善解脫；阿羅漢有耳，阿羅漢以耳聽聲，阿羅漢無欲貪，阿羅漢心善解脫；阿羅漢有鼻，阿羅漢以鼻聞氣味，阿羅漢無欲貪，阿羅漢心善解脫；阿羅漢有舌，阿羅漢以舌嚐味道……（中略）阿羅漢有身，阿羅漢以身觸所觸……阿羅漢有意，阿羅漢以意識知法，阿羅漢無欲貪，阿羅漢心善解脫[SN.35.232]。
　　眼在色中歡樂，在色中得歡樂，在色中得喜悅，阿羅漢已調御、已守護、已守衛、已防護，並且教導對它的自制法；耳在聲音中歡樂……（中略）鼻在氣味中歡樂……舌在味道中歡樂，在味道中得歡樂，在味道中得喜悅，阿羅漢已調御、已守護、已守衛、已防護，並且教導對它的自制法，身在所觸中歡樂……（中略）意在法中歡樂，在法中得歡樂，在法中得喜悅，阿羅漢已調御、已守護、已守衛、已防護，並且教導對它的自制法[MN.75]。
　　「他們引導已調御的[龍象]入集會，國王登上已調御的，
　　　已調御者是人中最勝者，凡辱罵他堪忍。
　　　已調御的驢馬是殊勝的，信度產的是駿馬，
　　　以及崑迦拉(象)是大龍象，自我調御者更殊勝。
　　　確實不以這些車乘，能走到未到的方向，
　　　依自我善調御，調御者以調御走到。[Dhp. 321-323]
　　　他們在種種慢上不動搖，成為已解脫再生者，
　　　已到達已調御階位，他們是世間中的勝利者。[SN.22.76]
　　　凡其諸根已修習者，自身內與外：在世間中，
　　　刺穿此與他世，已修習者他等待死時：他是已調御者。」[Sn.3.6, 521偈]
　　「平靜者總是[具念的]」：「[『總是』，]總是；一切；一切時候；時常；恆久的時間……（中略）老年期。『具念的』，以四種方式為具念的：當修習在身上隨觀身念住時為具念的，在受上……在心上……當修習在法上隨觀法念住時為具念的……（中略）他被稱為具念的。」為平靜者總是具念的。
　　「在世間中不思量同等的」：「不以出生，或以姓氏……（中略）或以某事使『我是等同者』之慢產生。」為在世間中不思量同等者。
　　「非殊勝的非較劣的」：「不以出生，或以姓氏……（中略）或以某事使『我是優勝者』之極慢產生。不以出生，或以姓氏……（中略）或以某事使『我是下劣者』之卑慢產生。」為非殊勝的非較劣的。
　　「對他來說不存在增盛」：「『對他來說』，對阿羅漢來說；對煩惱已盡者來說。『增盛』，有七種增盛：貪增盛、瞋增盛、癡增盛、慢增盛、見增盛、污染增盛、業增盛，對他來說這些增盛它們沒有、不存在、不被知道、不被發現，已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒。」為對他來說不存在增盛。
　　因為那樣，世尊說：
　　「平靜者總是具念的，在世間中不思量同等的，
　　　非殊勝的非較劣的，對他來說不存在增盛。」
　　91.對他來說沒有依止狀態：知道法後成為不依止者，
　　　對有或對無有，對他來說渴愛不被發現。
　　「對他來說沒有依止狀態」：「『對他來說』，對阿羅漢、煩惱已盡者。『依止』，有二種依止：渴愛的依止與見的依止……（中略）這是渴愛的依止……（中略）這是見的依止。對他來說渴愛的依止已被捨斷、見的依止已被斷念，以渴愛的依止之已被捨斷的狀態、見的依止之已被斷念的狀態，對他來說依止狀態他沒有、不存在、不被知道、不被發現，已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒。」為對他來說沒有依止狀態。
　　「知道法後成為不依止者」：「『知道後』，知道後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。『一切行是無常的』知道後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後；『一切行是苦的』……『一切法是無我』……（中略）『凡任何集法都是滅法』知道後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。『不依止者』，有二種依止：渴愛的依止與見的依止……（中略）這是渴愛的依止……（中略）這是見的依止。捨斷渴愛的依止後；斷念見的依止後是不依止眼者；不依止耳者；不依止鼻者；不依止舌者；不依止身者；不依止意者；諸色……諸聲音……諸氣味……諸味道……諸所觸……家……團體(眾)……住所……（中略）所見、所聞、所覺、能被識知的諸法不依止者、不黏著者、不陷入者、不固著者、不把心朝向(勝解)者。已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。」為知道法後成為不依止者。
　　「對有或對無有，對他來說渴愛不被發現」：「『渴愛』，色的渴愛、聲音的渴愛、氣味的渴愛、味道的渴愛、所觸的渴愛、法的渴愛。『對他來說』，對阿羅漢來說、煩惱已盡者來說。『對有』，對有見，『對無有』，對無有見。『對有』，對常恆見，『對無有』，對斷滅見。『對有』，對一再有、一再趣處、一再往生、一再結生、一再個體的生起。對他來說渴愛他沒有、不存在、不被知道、不被發現，已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒。」為對有或對無有，對他來說渴愛不被發現。
　　因為那樣，世尊說：
　　「對他來說沒有依止狀態：知道法後成為不依止者，
　　　對有或對無有，對他來說渴愛不被發現。」
　　92.我說「他是寂靜者」：在欲上無期待者，
　　　他的諸繫結不被發現，他渡過愛著。
　　「我說他是『寂靜者』」：「寂靜者為寂止者、冷卻者、止息者。我說他、我講述他、我談說他、我說明他、我言說他。」為我說他是「寂靜者」。
　　「在欲上無期待者」：「『欲』，從攝頌有二種欲：事物之欲與污染之欲……（中略）這些被稱為事物之欲……（中略）這些被稱為污染之欲。在事物之欲上遍知後，在污染之欲上捨斷後、捨棄後、驅離後、作終結後、使之走到不存在後，當在欲上不期待時，成為已離欲者、已捨棄欲者、已排除欲者、已解脫欲者、已捨斷欲者、已斷念欲者，在欲上已離貪者、已無貪者、已捨棄貪者、已排除貪者、已解脫貪者、已捨斷貪者、已斷念貪者、不饑渴者、已冷卻者、已變清涼者、感受快樂者、以自己為梵已生者而住。」為在欲上無期待者。
　　「他的諸繫結不被發現」：「繫結」，有四種繫結：貪婪的身繫結、惡意的身繫結、戒禁取的身繫結、[只有]這是真實之執持的身繫結[SN.45.175]。自己的見之貪為貪婪的身繫結，在他人所說上的瞋怒不滿為惡意的身繫結，執取自己的戒或禁制或戒與禁制為戒禁取的身繫結，自己的見[之執持的身繫結(Ni.13,147偈)]為[只有]這是真實之執持的身繫結。「他的」，阿羅漢的、煩惱已盡者的。「他的諸繫結不被發現」：「對他來說諸繫結它們沒有、不存在、不被知道、不被發現，已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒。」為他的諸繫結不被發現。
　　「他渡過愛著」：愛著被稱為渴愛，那是貪、貪欲……（中略）貪求、貪、不善根。「愛著」，以何義為愛著？「散布的」為愛著；「廣大的」為愛著；「廣布的」為愛著；「不正的」為愛著；「它強制」為愛著；「它奪取」為愛著；「詐欺的」為愛著；「毒根」為愛著；「毒果」為愛著；「毒受用」為愛著；又或，「那個廣大的渴愛：在色上……在聲音上……在氣味上……在味道上……在所觸上……在家上……在群眾上……在住處上……（中略）在所見、所聞、所覺、能被識知的諸法上被擴大的執著」為愛著。「他渡過愛著」：「這個愛著的渴愛他渡過、超越、通過、越過、克服。」為他渡過愛著。
　　因為那樣，世尊說：
　　「我說『他是寂靜者』：在欲上無期待者，
　　　他的諸繫結不被發現，他渡過愛著。」
　　93.他的兒子、家畜，田地與宅地不被發現，
　　　即使已得到的或被拒絕的，在他沒被發現。
　　「他的兒子、家畜，土地與宅地不被發現」：「不」為否定。「他的」，阿羅漢的、煩惱已盡者的。「兒子」，有四種兒子：自己生的兒子、田地生的兒子、養子兒子、徒弟兒子。「家畜」，山羊與羊、雞與豬、象牛馬騾馬。「田地」，粳稻田、稻田、綠豆田、豆田、大麥田、小麥田、芝麻田。「宅地」，住家宅地、庫房前庭宅地、後院宅地、園林宅地、住處宅地。「他的兒子、家畜，土地與宅地不被發現」：「他的兒子之執著(遍取)，或家畜之執著，或土地之執著，或宅地之執著它們沒有、不存在、不被知道、不被發現，已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒。」為他的兒子、家畜，土地與宅地不被發現。
　　「即使已得到的或被拒絕的，在他沒被發現」：「『已得到的』為我見；『被拒絕的』為斷見，他沒有『已得到的』被握持；沒有『被拒絕的』應該被解脫，凡沒有其被握持的則沒有其應該被解脫的；凡沒有其應該被解脫的則沒有其被握持的，阿羅漢是已越過緊握與釋放者、已越過增長與衰退者，他是已降下狀態者、已實踐行為者……（中略）生死輪迴，沒有他的再生。」為即使已得到的或被拒絕的，在他沒被發現。
　　因為那樣，世尊說：
　　「他的兒子、家畜，田地與宅地不被發現，
　　　即使已得到的或被拒絕的，在他沒被發現。」
　　94.凡夫與沙門、婆羅門們，以什麼能說他者，
　　　對他來說那不被重視，因此關於所說的他不動搖。
　　「凡夫與沙門、婆羅門們，以什麼能說他者」：「『凡夫』，『他們使很多污染出生。』為凡夫；『很多未被除去(殺)的身見者』為凡夫；『看很多大師臉色者』為凡夫；『未從很多一切趣處出來者』為凡夫；『他們造作很多種種造作。』為凡夫；『他們被很多種種暴流沖走。』為凡夫；『他們以很多種種折磨而熱惱。』為凡夫；『他們被很多種種熱惱遍燒盡。』為凡夫；『在很多五種欲上貪染、貪求、被繫結、被迷戀、被染著、被附著、被固著、被障礙者』為凡夫；『被很多五蓋覆蓋、包住、覆障、關閉、覆藏、包覆者』為凡夫。『沙門』，凡任何從這裡之外走入遊行者、進入遊行者。『婆羅門』，凡任何對別人稱呼朋友者。凡夫與沙門、婆羅門們，以什麼能說他者」，凡夫凡能以貪說；凡能以瞋說；凡能以癡說；凡能以慢說；凡能以見說；凡能以掉舉說；凡能以疑說；凡能以煩惱潛在趨勢說他為『染者』，或『惡心者』，或『愚昧者』，或『被繫縛者』，或『執取者』，或『來到散亂者』，或『來到不合意者』，或『來到剛毅者』者，那些造作已被捨斷，對諸造作的已被捨斷的狀態以什麼趣處能說他為『墮地獄者』，或『墮畜生界者』，或『墮餓鬼界者』，或『人』，或『天』，或『有色者』，或『無色者』，或『有想者』，或『無想者』，或『既非有想者也非無想者』？他沒有因、沒有緣、沒有因素以此能說、能講述、能談說、能說明、能言說。」為凡夫與沙門、婆羅門們，以什麼能說他者。
　　「對他來說那不被重視」：「『對他來說』，對阿羅漢來說；對煩惱已盡者來說。『重視』，有二種重視：[因]渴愛的重視與[因]見的重視……（中略）這是渴愛的重視……（中略）這是見的重視。對他來說渴愛的重視已被捨斷、見的重視已被斷念，以渴愛的重視之已被捨斷的狀態、見的重視之已被斷念的狀態，他們置(作)無渴愛或無見在前面(重視)後而行，無渴愛為旗、無渴愛為幢、無渴愛為增上，無見為旗、無見為幢、無見為增上，不被渴愛或見跟隨而行。」為對他來說那不被重視。
　　「因此關於所說的他不動搖」：「『因此』，因此；那個理由；那個因；那個緣；那個因由。關於所說的，對斥責、對指責、對責駡、對不稱讚、對帶著不讚美的，他不搖動、不動搖、不移動、不發抖、不顫抖(強發抖)、不大顫抖(強大發抖)。」為因此關於所說的他不動搖。
　　因為那樣，世尊說：
　　「凡夫與沙門、婆羅門們，以什麼能說他者，
　　　對他來說那不被重視，因此關於所說的他不動搖。」
　　95.離貪求的、不慳吝的，牟尼不會說在優秀者中，
　　　不在相同者、不在下劣者中，不建構者不來到建構。
　　「離貪求的、不慳吝的」：「『貪求被稱為渴愛，那是貪、貪欲……（中略）貪求、貪、不善根。凡對他來說這貪求被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，他被稱為離貪求的，他在色上是不貪求的……（中略）在所見、所聞、所覺、能被識知的諸法是不貪求的、不被繫縛的、不被迷戀的、無罪過的、已離貪求的、已無貪求的、已捨棄貪求的、已排除貪求的、已解脫貪求的、已捨斷貪求的、已斷念貪求的、不饑渴的……（中略）以自己為梵已生者而住。』為離貪求的。『不慳吝的』，『慳吝』，有五種慳吝：[對]住處的慳吝、家的慳吝、利得的慳吝、稱讚的慳吝、法的慳吝，凡像這樣……（中略）之執見，這被稱為慳吝。凡對他來說這慳吝被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，他被稱為不慳吝的。」為離貪求的、不慳吝的。
　　「牟尼不會說在優秀者中，不在相同者、不在下劣者中」：「『牟尼』，牟那被稱為智……（中略）超越染著網後他是牟尼。『我是優勝者』，或『我是同等者』，或『我是下劣者』他不說、不講述、不談說、不說明、不言說。」為牟尼不會說在優秀者中，不在相同者、不在下劣者中。
　　「不建構者不來到建構」：「『建構』，有二種建構：[因]渴愛的建構與[因]見的建構……（中略）這是渴愛的建構……（中略）這是見的建構。『對他來說渴愛的建構已被捨斷、見的建構已被斷念，以渴愛的建構之已被捨斷的狀態、見的建構之已被斷念的狀態，渴愛的建構或見的建構他不來到、不到達、不抵達、不握持、不執取、不執著。』為不來到建構。『不建構者』，『建構』，有二種建構：[因]渴愛的建構與[因]見的建構……（中略）這是渴愛的建構……（中略）這是見的建構。對他來說渴愛的建構已被捨斷、見的建構已被斷念，以渴愛的建構之已被捨斷的狀態、見的建構之已被斷念的狀態，渴愛的建構或見的建構他不作、不使之產生、不使之生產、不使之生起、不使之生出。」為不建構者不來到建構。
　　因為那樣，世尊說：
　　「離貪求的、不慳吝的，牟尼不會說在優秀者中，
　　　不在相同者、不在下劣者中，不建構者不來到建構。」
　　96.對他來說在世間中沒有自己的，他不以不存在的而悲傷，
　　　不走到諸法中，他確實被稱為「寂靜者」。
　　「對他來說在世間中沒有自己的」：「『對他來說』，對阿羅漢來說；對煩惱已盡者來說。『在世間中沒有自己的』，對他來說任何色之類的、受之類的、想之類的、行之類的、識之類的『這是我的，或這是他人的。』被握持、被執取、被執著、被取著、被信解，他沒有、不存在……（中略）被智火染燒。」為對他來說在世間中沒有自己的。
　　「他不以不存在的而悲傷」：「已變易的事他不悲傷，或在變易的事中他不悲傷：『我的眼已變易』他不悲傷；『我的耳……我的鼻……我的舌……我的身……我的意……我的諸色……我的諸聲音……我的諸氣味……我的諸味道……我的諸所觸……我的諸法……我的家……我的團體(眾)……我的住所……我的利得……我的名聲……我的稱讚……我的樂……我的衣服……我的施食……我的床座……我的病人的需要物與醫藥必需品……我的母親……我的父親……我的兄弟……我的姊妹……我的兒子……我的女兒……我的朋友……我的同事……我的親族……我的有血緣者已變易』他不悲傷、不疲累、不悲泣、不搥胸號哭，不來到迷亂。」這樣是他不以不存在的而悲傷。
　　或者，「被不實的苦受觸達、折磨、結合、具備，他不悲傷、不疲累、不悲泣、不搥胸號哭，不來到迷亂：被眼疾觸達、折磨、結合、具備，他不悲傷、不疲累、不悲泣、不搥胸號哭，不來到迷亂；被耳疾……被鼻疾……被舌疾……被身疾……被頭疾……被外耳疾……被口疾……被齒疾……被咳……被喘……被外鼻病……被熱病……被老……被腹疾……被昏迷……被下痢……被腹痛……被霍亂……被麻瘋……被腫瘤……被癬……被肺病……被癲癎……被輪癬……被疥癬……被風癬……被搔傷(一種癩病)……被皮膚乾裂……被血膽病……被糖尿病……被痔瘡……被疹子(癤子水泡)……被痔瘻(潰瘍)……被膽等起的疾病……被痰等起的疾病……被風等起的疾病……被[三者]集合的疾病……被時節變化所生的疾病……被不正的姿勢而生的疾病……被突然來襲的疾病……被業的果報所生的疾病……被冷……被熱……被飢餓……被口渴[……被糞……被尿]……被虻蚊風烈日蛇的接觸觸達、折磨、結合、具備，他不悲傷、不疲累、不悲泣、不搥胸號哭，不來到迷亂。」這樣也是他不以不存在的而悲傷。
　　或者，「在不存在的、不被知道的、不被發現的中[心想]：『啊！我的那個確實沒有了，如果確實有我的那個，我確實沒得到那個。』他不悲傷、不疲累、不悲泣、不搥胸號哭，不來到迷亂。」這樣也是他不以不存在的而悲傷。
　　「不走到諸法中」：「不走到欲的不應該行處；不走到瞋的不應該行處；不走到癡的不應該行處；不走到恐怖的不應該行處；不因貪而去(走到)；不因瞋而去；不因癡而去；不因慢而去；不因見而去；不因掉舉而去；不因疑而去；不因煩惱潛在趨勢而去，不被爭吵(不和合)法載走、帶走、運載、搬運。」為不走到諸法中。
　　「他確實被稱為『寂靜者』」：「『他是寂靜者、寂止者、寂滅者、冷卻者，止息者。』被稱、被說、被講述、被談說、被說明、被言說。」為他確實被稱為「寂靜者」。
　　因為那樣，世尊說：
　　「對他來說在世間中沒有自己的，他不以不存在的而悲傷，
　　　不走到諸法中，他確實被稱為『寂靜者』。」
　　在崩解前經的說明第十[已完成]。


摘記：
　1.在死之前證解脫者能被稱為寂靜者---描述解脫者的模樣。
　2.一分隨學：不憤怒、不害怕、不炫耀(慢)、不後悔、考量後說、不掉舉、言語自制、不詭計，不熱望、不慳吝、不傲慢、不嫌惡、不離間、不流漏、不懷敵意、不貪味。
　12/12/2020 10:45
