11.爭吵爭辯經的說明
　　其次，爭吵爭辯經的說明將說：
　　97.從哪裡有很多爭吵爭辯，悲泣、憂愁連同慳吝？
　　　慢、極慢連同離間語，那些從哪裡有很多？來吧！請你講述那個。
　　「從哪裡有很多爭吵爭辯」：「爭吵」，以一個行相為爭吵，「爭辯」也是那個。凡爭吵者，那是爭辯；凡爭辯者，那是爭吵。或者，以另一個行相，爭辯被稱為爭吵的前部份。國王與國王爭辯，剎帝利與剎帝利爭辯，婆羅門與婆羅門爭辯，屋主與屋主爭辯，母親與兒子爭辯，兒子與母親爭辯，父親與兒子爭辯，兒子與父親爭辯，兄弟與兄弟爭辯，兄弟與姊妹爭辯，姊妹與兄弟爭辯，朋友與朋友爭辯[MN.13]，這是爭辯。什麼是爭吵？在家熱衷棍棒者以身體、言語作爭吵，出家犯戒者以身體、言語作爭吵，這是爭吵。
　　「從哪裡有很多爭吵爭辯」：「爭吵與爭辯，從哪裡有很多？從哪裡被生起？從哪裡被產生？從哪裡被出生？從哪裡被生出？從哪裡被出現？什麼是其因由？什麼是其集？什麼是其生？什麼是其根源？」「他詢問爭吵與爭辯的根；他詢問原因；他詢問因由；他詢問生起；他詢問產生；他詢問等起；他詢問食；他詢問所緣；他詢問緣；他詢問集，他強詢問、乞求、請求、使之明淨。」為從哪裡有很多爭吵爭辯。
　　「悲泣、憂愁連同慳吝」：「『悲泣』，被親族的損失(不幸)觸達，或財物、疾病、戒、見的損失(喪失)觸達，具備(遭遇)某些損失、接觸某些苦法者有悲歎、悲泣、哭泣、慟哭、悲歎的狀態、悲泣的狀態、言語、無益的話、嘟噥、泣言、涕泣、泣言的狀態。『憂愁』，被親族的損失觸達，或財物、疾病、戒、見的損失觸達，具備(遭遇)某些損失、接觸某些苦法者有憂愁、悲傷、憂愁的狀態、內部的憂愁、內部的遍憂愁、內部的燃燒、內部的遍燃燒，心的遍燃燒、憂、愁箭。『慳吝』，有五種慳吝：[對]住處的慳吝、家的慳吝、利得的慳吝、稱讚的慳吝、法的慳吝，凡像這樣的慳吝、慳吝樣子、慳吝狀態、慳貪、吝嗇、小氣、心緊握狀態，這被稱為慳吝。此外，蘊慳吝也是慳吝；界慳吝也是慳吝；處慳吝也是慳吝之執見，這被稱為慳吝。」為悲泣、憂愁連同慳吝。
　　「慢、極慢連同離間語」：「『慢』，這裡，某些以出生，或以姓氏，或以良家子，或以容色美如蓮花，或以財產，或以研究(習得)，或以業處，或以工巧處，或以明處(學術)，或以所聞，或以辯才，或以某事使之產生慢。『極慢』，這裡，某一類人或以出生，或以姓氏……（中略）或以某事輕蔑他人。『離間語』，這裡，某一類人是離間語者，他從這裡聽到後，為了對這些人離間而在那裡說，或者，他從那裡聽到後，為了對那些人離間而在這裡說，像這樣，他是和合的破壞者、分裂的散播者、樂於不和合者、愛好不和合者、喜歡不和合者、作不和合之言說者，這被稱為離間語者。此外，以二種原因產生離間語：以欲求成為可愛的，或以分裂的欲求。怎樣是以欲求成為可愛的產生離間語？『對這位來說，我將成為可愛的，我將成為合意的，我將成為親密的，我將成為密友，我將成為親切的。』這樣是以欲求成為可愛的產生離間語。怎樣是以分裂的欲求產生離間語？『這些怎樣會成為種種，會成為分離，會成為分裂，會成為二種，會成為矛盾，會成為二派，令破裂，不令會合，令住於苦、不安樂。』這樣是以分裂的欲求產生離間語。」為慢、極慢連同離間語。
　　「那些從哪裡有很多？來吧！請你講述那個」：「『爭吵、爭辯、悲泣、憂愁、慳吝、慢、極慢、離間語』這八種污染從哪裡有很多？從哪裡被生起？從哪裡被產生？從哪裡被出生？從哪裡被生出？從哪裡被出現？什麼是其因由？什麼是其集？什麼是其生？什麼是其根源？」「他詢問這八種污染的根；他詢問原因；他詢問因由；他詢問生起；他詢問產生；他詢問等起；他詢問食；他詢問所緣；他詢問緣；他詢問集，他強詢問、乞求、請求、使之明淨。」「那些從哪裡有很多？來吧！請你講述那個」：「來吧！請你講述、請你講解、請你教導、請你告知、請你建立、請你揭開、請你解析、請你闡明、請你說明。」為那些從哪裡有很多？來吧！請你講述那個。
　　因為那樣，化人說：
　　「從哪裡有很多爭吵爭辯，悲泣、憂愁連同慳吝？
　　　慢、極慢連同離間語，那些從哪裡有很多？來吧！請你講述那個。」
　　98.可愛的有很多爭吵爭辯，悲泣、憂愁連同慳吝，
　　　慢、極慢連同離間語，爭吵爭辯被慳吝上軛，以及當爭辯生起時有離間語。
　　「可愛的有很多爭吵爭辯，悲泣、憂愁連同慳吝」：「可愛的」，有二種可愛的：眾生或諸行。什麼是可愛的眾生？這裡，凡他們是對他想要有利益的、想要有益的、想要離軛安穩的母親，或父親，或兄弟，或姊妹，或兒子，或女兒，或朋友，或同事，或親族，或有血緣者，這些是可愛的眾生。什麼是可愛的諸行？合意的諸色、合意的諸聲音、合意的諸氣味、合意的諸味道、合意的諸所觸，這些是可愛的諸行。
　　可愛的事物疑懼被搶奪時他們作爭吵，當被搶奪時他們也作爭吵，當已被搶奪時他們也作爭吵；可愛的事物疑懼變易時他們作爭吵，當變易時他們也作爭吵，當已變易時他們也作爭吵。可愛的事物疑懼被搶奪時他們爭辯，當被搶奪時他們也爭辯，當已被搶奪時他們也爭辯；可愛的事物疑懼變易時他們爭辯，當變易時他們也爭辯，當已變易時他們也爭辯。可愛的事物疑懼被搶奪時他們悲泣，當被搶奪時他們也悲泣，當已被搶奪時他們也悲泣；可愛的事物疑懼變易時他們悲泣，當變易時他們也悲泣，當已變易時他們也悲泣。可愛的事物疑懼被搶奪時他們憂愁，當被搶奪時他們也憂愁，當已被搶奪時他們也憂愁；可愛的事物疑懼變易時他們憂愁，當變易時他們也憂愁，當已變易時他們也憂愁。可愛的事物他們守護、保護、遍取(把持)、珍愛(當作自己的)、慳吝。
　　「慢、極慢連同離間語」：「依止可愛的事物後使之產生慢；依止可愛的事物後使之產生極慢。怎樣是依止可愛的事物後使之產生慢？『我們是合意的色、聲音、氣味、味道、所觸的得到者。』這樣是依止可愛的事物後使之產生慢。怎樣是依止可愛的事物後使之產生極慢？『我們是合意的色、聲音、氣味、味道、所觸的得到者，而這些其他人不是合意的色、聲音、氣味、味道、所觸的得到者。』這樣是依止可愛的事物後使之產生極慢。『離間語』，這裡，某一類人是離間語者，他從這裡聽到後，為了對這些人離間而在那裡說……（中略）這樣是以分裂的欲求產生離間語{……（中略）}。」為慢、極慢連同離間語。
　　「爭吵爭辯被慳吝上軛」：「『爭吵、爭辯、悲泣、憂愁、慢、極慢、離間語』這七種污染在慳吝上被上軛、強上軛、朝向上軛、完全朝向上軛。」為爭吵爭辯被慳吝上軛。
　　「以及當爭辯生起時有離間語」：「當爭辯生起時、產生時、出生時、生出時、出現時產生離間語：他從這裡聽到後，為了對這些人離間而在那裡說，或者，他從那裡聽到後，為了對那些人離間而在這裡說，像這樣，他是和合的破壞者、分裂的散播者、樂於不和合者、愛好不和合者、喜歡不和合者、作不和合之言說者，這被稱為離間語者。此外，以二種原因產生離間語：以欲求成為可愛的，或以分裂的欲求。怎樣是以欲求成為可愛的產生離間語？『對這位來說，我們將成為可愛的，我們將成為合意的，我們將成為親密的，我們將成為密友，我們將成為親切的。』這樣是以欲求成為可愛的產生離間語。怎樣是以分裂的欲求產生離間語？『這些怎樣會成為種種，會成為分離，會成為分裂，會成為二種，會成為矛盾，會成為二派，令破裂，不令會合，令住於苦、不安樂。』這樣是以分裂的欲求產生離間語。」為以及當爭辯生起時有離間語。
　　因為那樣，世尊說：
　　「可愛的有很多爭吵爭辯，悲泣、憂愁連同慳吝，
　　　慢、極慢連同離間語，爭吵爭辯被慳吝上軛，以及當爭辯生起時有離間語。」
　　99.世間中之可愛的從哪裡是其因由：凡貪者於世間走動？
　　　願望與完成從哪裡是其因由：凡有來世的人？
　　「世間中之可愛的從哪裡是其因由」：「『可愛的從哪裡是其因由？從哪裡被生起？從哪裡被產生？從哪裡被出生？從哪裡被生出？從哪裡被出現？什麼是其因由？什麼是其集？什麼是其生？什麼是其根源？』他詢問可愛的之根……（中略）他詢問集，他強詢問、乞求、請求、使之明淨。」為世間中之可愛的從哪裡是其因由。
　　「凡貪者於世間走動」：「『凡…者』為剎帝利、婆羅門、毘舍、首陀羅、在家人、出家人、天、人。『貪』，凡貪、貪求、貪求的狀態，貪著、染著、染著的狀態，貪婪、貪不善根者。『走動』，走動、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存。『於世間』：於苦界的世間、人類的世間、天的世間、蘊的世間、界的世間、處的世間。」為凡貪者於世間走動。
　　「願望與完成從哪裡是其因由」：「『願望與完成從哪裡是其因由？從哪裡被生起？從哪裡被產生？從哪裡被出生？從哪裡被生出？從哪裡被出現？什麼是其因由？什麼是其集？什麼是其生？什麼是其根源？』他詢問願望與完成的根……（中略）他詢問集，他強詢問、乞求、請求、使之明淨。」為願望與完成從哪裡是其因由。「凡有來世的人」：「凡有依怙、有庇護所、有避難所、有歸依所、有完成與依怙的人。」為凡有來世的人。
　　因為那樣，化人說：
　　「世間中之可愛的從哪裡是其因由：凡貪者於世間走動？
　　　願望與完成從哪裡是其因由：凡有來世的人？」
　　100.世間中之可愛的意欲是其因由：凡貪者於世間走動，
　　　願望與完成從這裡是其因由：凡有來世的人。
　　「世間中之可愛的意欲是其因由」：「意欲」，凡在諸欲上之欲的意欲、欲的貪、欲的歡喜、欲的渴愛、欲的情愛、欲的取著、欲的焦熱、欲的迷戀、欲的暴流、欲的軛(繫縛)、欲的執取、欲的意欲蓋。此外，有五種意欲：遍求的意欲、獲得的意欲、受用的意欲、貯藏的意欲、花費的意欲。什麼是遍求的意欲？這裡，某一類人正是取著者、希求者、意欲已生者，他遍求諸色……諸聲音……諸氣味……諸味道……遍求諸所觸，這是遍求的意欲。什麼是獲得的意欲？這裡，某一類人正是取著者、希求者、意欲已生者，他獲得諸色……諸聲音……諸氣味……諸味道……獲得諸所觸，這是獲得的意欲。什麼是受用的意欲？這裡，某一類人正是取著者、希求者、意欲已生者，他受用諸色……諸聲音……諸氣味……諸味道……受用諸所觸，這是受用的意欲。什麼是貯藏的意欲？這裡，某一類人正是取著者、希求者、意欲已生者，他作財物的蓄積[，心想]：「將有災害的情況。」這是貯藏的意欲。什麼是花費的意欲？這裡，某一類人正是取著者、希求者、意欲已生者，他使財物花費於象兵、馬兵、車兵、弓箭兵、步兵[，心想]：「這些將守護、保護、伺候我。」這是花費的意欲。「可愛的」，有二種可愛的：眾生或諸行……（中略）這些是可愛的眾生……（中略）這些是可愛的諸行。「世間中之可愛的意欲是其因由」：「可愛的意欲是其因由；意欲是其集；意欲是其生；意欲是其根源。」為世間中之可愛的意欲是其因由。
　　「凡貪者於世間走動」：「『凡…者』為剎帝利、婆羅門、毘舍、首陀羅、在家人、出家人、天、人。『貪』，凡貪、貪求、貪求的狀態，貪著、染著、染著的狀態，貪婪、貪不善根者。『走動』，走動、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存。『於世間』：於苦界的世間……（中略）處的世間。」為凡貪者於世間走動。
　　「願望與完成從這裡是其因由」：願望被稱為渴愛，那是貪、貪欲(完全貪)……（中略）貪求、貪、不善根。「完成」，這裡，某一類人當遍求諸色時他得到色，成為完成色者；諸聲音……諸氣味……諸味道……諸所觸[……諸法]……家……團體(眾)……住所……利得……名聲……稱讚……樂……衣服……施食……住處……病人的需要物與醫藥必需品……經……律……阿毘達磨……林野支……常乞食支……糞掃衣支……但三衣支……次第乞食支……食後不受食支……常坐[不臥]支……隨處住支……初禪……第二禪……第三禪……第四禪……虛空無邊處等至……識無邊處等至……無所有處等至……當遍求非想非非想處等至時他得到非想非非想處等至，成為完成非想非非想處等至者。
　　「以願望耕作田地，以願望播種種子，
　　　以願望著手進行貿易，財物運送者[於]大海，
　　　凡我以願望住立者，我的那個願望[能]成功。」[Thag.530]
　　願望的成功被稱為完成。「願望與完成從這裡是其因由」：「願望與完成從這裡意欲是其因由；意欲是其集；意欲是其生；意欲是其根源。」為願望與完成從這裡是其因由。
　　「凡有來世的人」：「凡有依怙、有庇護所、有避難所、有歸依所、有完成與依怙的人。」為凡有來世的人。
　　因為那樣，世尊說：
　　「世間中之可愛的意欲是其因由：凡貪者於世間走動，
　　　願望與完成從這裡是其因由：凡有來世的人。」
　　101.那麼世間中之意欲從哪裡是其因由，以及判斷從哪裡有很多？
　　　憤怒虛妄所言與疑惑，以及凡被沙門說的諸法？
　　「那麼世間中之意欲從哪裡是其因由」：「『意欲從哪裡是其因由？從哪裡被生起？從哪裡被產生？從哪裡被出生？從哪裡被生出？從哪裡被出現？什麼是其因由？什麼是其集？什麼是其生？什麼是其根源？』他詢問意欲之根……（中略）他詢問集，他強詢問、乞求、請求、使之明淨。」為那麼世間中之意欲從哪裡是其因由。
　　「以及判斷從哪裡有很多」：「『判斷從哪裡有很多？從哪裡被生起？從哪裡被產生？從哪裡被出生？從哪裡被生出？從哪裡被出現？什麼是其因由？什麼是其集？什麼是其生？什麼是其根源？』他詢問判斷之根……（中略）他詢問集，他強詢問、乞求、請求、使之明淨。」為以及判斷從哪裡有很多。
　　「憤怒虛妄所言與疑惑」：「『憤怒』為凡像這樣心的瞋怒、敵意、嫌惡、敵對、瞋怒、憤怒、激怒、瞋恚、瞋怒、邪惡，心的瞋害、瞋意、忿怒、發怒、已發怒的狀態、瞋恚、生氣、生氣的狀態、瞋害、激怒、激怒的狀態、敵對、敵意、殘暴的憤怒、暴怒、心的不悅意。虛妄所言被稱為妄語，疑惑被稱為疑。」為憤怒虛妄所言與疑惑。
　　「以及凡被沙門說的諸法」：「『以及凡[諸法]』，凡被憤怒虛妄所言與疑惑俱行、俱生、相雜、相應、同生、同滅、同一個依處、同一個所緣，這些被稱為以及凡諸法。或者，凡那些其它種類的、被其它參與的污染，這些也被稱為以及凡諸法。『被沙門說的』，被已平息惡的沙門、已拒斥惡法的婆羅門、已破壞污染根的比丘、已解脫一切惡不善根繫縛者說、被解說、被講解、被教導、被告知、被建立、被揭開、被解析、被闡明、被說明的。」為以及凡被沙門說的諸法。
　　因為那樣，化人說：
　　「那麼世間中之意欲從哪裡是其因由，以及判斷從哪裡有很多？
　　　憤怒虛妄所言與疑惑，以及凡被沙門說的諸法？」
　　102.在世間中凡他們說「合意的、不合意的」，依靠那個產生意欲，
　　　在色上看見不存在與存在後，在世間中人作判斷。
　　「在世間中凡他們說『合意的、不合意的』」：「『合意的』，樂受與令人想要的事務。『不合意的』，苦受與令人不想要的事務。『在世間中凡他們說』，凡他們說、凡他們講述、凡他們談說、凡他們說明、凡他們言說。」為在世間中凡他們說「合意的、不合意的」。
　　「依靠那個產生意欲」：「依止合意的、不合意的後；依止樂、苦後；依止喜悅、憂戚後；依止令人想要的、令人不想要的後；依止親愛、嫌惡後意欲產生、發生、被生起、被產生、出生、生出。」為依靠那個產生意欲。
　　「在色上看見不存在與存在後」：「在色上」，四大與四大之所造色。什麼是色的存在？凡色的存在、生起、產生、出生、生出、出現，這是色的存在。什麼是色的不存在？凡色的滅盡、消散、破壞、遍破壞、無常性、消失，這是色的不存在。「在色上看見不存在與存在後」：「在色上存在與不存在看見後、看到後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。」為在色上看見不存在與存在後。
　　「在世間中人作判斷」：「『判斷』，有二種判斷：渴愛的判斷與見的判斷。怎樣是作渴愛的判斷？這裡，某一類人未生起的財產不生起，且已生起的財產走到遍盡，他這麼想：『為何我的未生起的財產不生起，且已生起的財產走到遍盡？』他又這麼想：『對致力於榖酒、果酒、酒放逸處實踐者[的我]來說，我的未生起的財產不生起，且已生起的財產走到遍盡；對致力不適合時間之街道行實踐者來說，我的未生起的財產不生起，且已生起的財產走到遍盡；對流連展覽會實踐者來說，我的……，對致力賭博放逸處實踐者來說，我的……對致力惡朋友[的交往]實踐者來說，我的未生起的財產不生起，且已生起的財產走到遍盡；對致力怠惰實踐者來說，我的未生起的財產不生起，且已生起的財產走到遍盡。[DN.31,第247段]』這樣作智後，他不親近六個財產的敗散口；親近六個財產的增益口，這樣是作渴愛的判斷。
　　或者，他以耕田，或以買賣，或以牧牛，或以王臣，或以其它技能實行(行動)，這樣也是作渴愛的判斷。怎樣是作見的判斷？這裡，當眼已生起時他意識到(知道)：『我的真我已生起。』當眼已消失時他意識到：『我的真我已消失；我的真我已離去。』這樣是作見的判斷。當耳……當鼻……當舌……當身……當色……當聲音……當味道……當氣味……當所觸已生起時他意識到(知道)：『我的真我已生起。』當所觸已消失時他意識到：『我的真我已消失；我的真我已離去。』這樣也是作見的判斷；他使之生起、使之產生、使之出生、使之生出。『人』為眾生、人類、學生婆羅門……（中略）摩奴所生者。『在世間』：在苦界的世間……（中略）處的世間。」為在世間中人作判斷。
　　因為那樣，世尊說：
　　「在世間中凡他們說『合意的、不合意的』，依靠那個產生意欲，
　　　在色上看見不存在與存在後，在世間中人作判斷。」
　　103.憤怒虛妄所言與疑惑，當存在二種時都有這些法，
　　　疑惑者應該在智路上學，知道後諸法被沙門解說。
　　「憤怒虛妄所言與疑惑」：「『憤怒』為凡像這樣心的瞋怒、敵意……（中略）虛妄所言被稱為妄語，疑惑被稱為疑。依止令人想要的事務後憤怒被生起；依止令人不想要的事務後憤怒也被生起。依止令人想要的事務後生起妄語；依止令人不想要的事務後也生起妄語。依止令人想要的事務後生起疑惑；依止令人不想要的事務後也生起疑惑。
　　怎樣是依止令人不想要的事務後憤怒被生起？依止令人不想要的事務後憤怒自然被生起：『他已對我行不利。』憤怒被生起；『他對我行不利。』憤怒被生起；『他將對我行不利。』憤怒被生起；『他已對我的所愛者、合意者行不利……行不利……將行不利。』憤怒被生起；『他已對我的不愛者、不合意者行有利……行有利……將行有利。』憤怒被生起，這樣是依止令人不想要的事務後憤怒被生起。
　　怎樣是依止令人想要的事務後憤怒被生起？令人想要的事務疑懼被搶奪時憤怒被生起，當被搶奪時憤怒也被生起，當已被搶奪時憤怒也被生起；令人想要的事務的事物疑懼變易時憤怒被生起，當變易時憤怒也被生起，當已變易時憤怒也被生起，這樣是依止令人想要的事務後憤怒被生起。
　　怎樣是依止令人不想要的事務後生起妄語？這裡，某一類人被手銬的繫縛繫縛，為了那個繫縛的脫離故意說虛妄(說故意的虛妄)……或被繩索的繫縛繫縛……或被腳鐐的繫縛繫縛……或被籐索的繫縛繫縛……或被葛蔓的繫縛繫縛……或被扔入的繫縛繫縛……或被圍欄的繫縛繫縛……或被村落市鎮城市國家的繫縛繫縛……或被地方的繫縛繫縛，為了那個繫縛的脫離故意說虛妄，這樣是依止令人不想要的事務後生起妄語。
　　怎樣是依止令人想要的事務後生起妄語？這裡，某一類人為了合意的色之因故意說虛妄，為了合意的聲音……為了[合意的]氣味……為了[合意的]味道……為了[合意的所觸]之因……衣服之因……團食之因……臥坐具之因……病人的需要物與醫藥必需品之因故意說虛妄，這樣是依止令人想要的事務後生起妄語。
　　怎樣是依止令人不想要的事務後生起疑惑？『我將會從眼疾脫離嗎？我將不會從眼疾脫離嗎？我將會從耳疾脫離嗎？鼻疾……舌疾……身疾……頭疾……外耳疾……口疾……我將會從齒疾脫離嗎？我將不會從齒疾脫離嗎？』這樣是依止令人不想要的事務後生起疑惑。
　　怎樣是依止令人想要的事務後生起疑惑？『我將會得到合意的色嗎？我將不會得到合意的色嗎？我將會得到合意的聲音嗎？……氣味……味道……所觸……家……群眾……住處……利得……名聲……稱讚……快樂……衣服……施食……臥坐具……病人的需要物與醫藥必需品。』這樣是依止令人想要的事務後生起疑惑。」為憤怒虛妄所言與疑惑。
　　「當存在二種時都有這些法」：「當存在著合意的、不合意的時；當存在著樂、苦時；當存在著喜悅、憂戚時；當存在著令人想要、令人不想要時；當存在著親愛、嫌惡時，當被知道時、當被發現時[都]有。」為當存在二種時都有這些法。
　　「疑惑者應該在智路上學」：智是智路；智的所緣也是智路；與智一起生起的法也是智路，如聖道是聖路；天道是天路；梵道是梵路，這樣，智是智路；智的所緣也是智路；與智一起生起的法也是智路。
　　「學」，有三種學：增上戒學、增上心學、增上慧學。什麼是增上戒學？這裡，比丘是持戒者，住於被波羅提木叉的自制所防護，具足正行和行境，在微罪中看見可怕，在學處上受持後學習。小戒蘊、大戒蘊為戒依止的基礎，行為的[自我]抑制，自制的入口，善法等至(達到)的上首，這是增上戒學。什麼是增上心學？這裡，比丘從離欲……（中略）進入後住於[不苦不樂，由平靜而念遍淨]的第四禪，這是增上心學。什麼是增上慧學？這裡，比丘是有慧者，具備導向生起與滅沒之慧；聖、洞察，導向苦的完全滅盡[之慧]，他如實了知「這是苦。」……（中略）如實了知「這是導向苦滅道跡。」……（中略）如實了知「這些是煩惱。」……（中略）如實了知「這是導向煩惱滅道跡。」這是增上慧學。
　　「疑惑者應該在智路上學」：「疑惑者，有懷疑、有困惑、有疑念、有猶豫的人，為了到達智、為了觸達智、為了作證智應該學增上戒，應該學增上心，應該學增上慧，這三學，當朝向(注意到)時應該學習；當知道時應該學習；當看見時應該學習；當省察時應該學習；當心確立(決意)時應該學習；當以信勝解時應該學習；當活力努力時應該學習；當念現起時應該學習；當心定(集中貫注)時應該學習；當以慧了知時應該學習；當證知應該被證知的時應該學習；當遍知應該被遍知的時應該學習；當捨斷應該被捨斷的時應該學習；當修習應該被修習的時應該學習；當作證應該被作證的時應該學習、應該實踐、應該善實行、受持後應該轉起。」為疑惑者應該在智路上學。
　　「知道後諸法被沙門解說」：「『知道後』，知道後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後被說、被解說、被講解、被教導、被告知、被建立、被揭開、被解析、被闡明、被說明：『一切行是無常的』知道後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後被說、被解說、被講解、被教導、被告知、被建立、被揭開、被解析、被闡明、被說明；『一切行是苦的』……『一切法是無我』……『以無明為緣而有行』……（中略）『以生為緣而有老死』……『以無明滅而有行滅』……（中略）『以生滅而有老死滅』……『這是苦』……（中略）『這是導向苦滅道跡』……『這些是煩惱』……（中略）『這是導向煩惱滅道跡』……『這些法應該被證知』……『這些法應該被遍知』……『這些法應該被捨斷』……『這些法應該被修習』……『這些法應該被作證』……六觸處的集起、滅沒、樂味、過患、出離……五取蘊的……四大的……『凡任何集法都是滅法』知道後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後被說、被解說、被講解、被教導、被告知、被建立、被揭開、被解析、被闡明、被說明。
　　這被世尊說：『比丘們！我以證智教導法，非不以證智；我有因緣教導法，非無因緣；我教導有神變的法，非無神變，比丘們！當我以證智教導法，非不以證智；我有因緣教導法，非無因緣；我教導有神變的法，非無神變時，[我的]勸誡應該被做；教誡應該被做，比丘們！這對你們足以是滿足的、歡喜[悅意的]、喜悅的：世尊是遍正覺者，法被[世尊]善說，僧團是依善而行者。[AN.3.126]』而當這個解說被說時，一萬個世間界震動[DN.1,第149段]。」為知道後諸法被沙門解說。
　　因為那樣，世尊說：
　　「憤怒虛妄所言與疑惑，當存在二種時都有這些法，
　　　疑惑者應該在智路上學，知道後諸法被沙門解說。」
　　104.合意的與不合意的從哪裡是其因由？當什麼不存在時這些不存在？
　　　凡不存在與存在這個道理，請你為我講述這個從哪裡是其因由。
　　「合意的與不合意的從哪裡是其因由」：「合意的與不合意的從哪裡是其因由？從哪裡被生起？從哪裡被產生？從哪裡被出生？從哪裡被生出？從哪裡被出現？什麼是其因由？什麼是其集？什麼是其生？什麼是其根源？」「他詢問合意的與不合意的根……（中略）他詢問集，他強詢問、乞求、請求、使之明淨。」為合意的與不合意的從哪裡是其因由。
　　「當什麼不存在時這些不存在」：「當什麼不存在時、當不被知道時它們沒有；當不被發現時合意的與不合意的它們沒有、不存在、不發生、不被生起、不被產生、不出生、不生出。」為當什麼不存在時這些不存在。
　　「凡不存在與存在這個道理」：「什麼是合意的、不合意的之存在？凡合意的、不合意的之存在、發生，它生起、產生、出生、生出、出現，這是合意的、不合意的之存在。什麼是合意的、不合意的之不存在？凡合意的、不合意的之滅盡、消散、破壞、遍破壞、無常性、消失，這是合意的、不合意的之不存在。『凡這個道理』，凡最高的道理者。」為凡不存在與存在這個道理。
　　「請你為我講述這個從哪裡是其因由」：「『這個』，凡我詢問的；凡我乞求的；凡我請求的；凡使我明淨的。『請你講述』，『請你講述、請你解說、請你講解、請你教導、請你告知、請你建立、請你揭開、請你解析、請你闡明、請你說明。』為請你為我講述這個。『從哪裡是其因由』，凡其因由、凡其集、凡其生、凡其根源。」為請你為我講述這個從哪裡是其因由。
　　因為那樣，化人說：
　　「合意的與不合意的從哪裡是其因由？當什麼不存在時這些不存在？
　　　凡不存在與存在這個道理，請你為我講述這個從哪裡是其因由。」
　　105.合意的與不合意的觸是其因由，當觸不存在時這些不存在，
　　　凡不存在與存在這個道理，我為你講述這個從這裡是其因由。
　　「合意的與不合意的觸是其因由」：緣於應該感受樂的觸生起樂受，凡就其應該感受樂的觸之滅，對應那個所感受的：緣於應該感受樂的觸所生起的樂受它被滅；它被平靜下來。緣於應該感受苦的觸生起苦受，凡就其應該感受苦的觸之滅，對應那個所感受的：緣於應該感受苦的觸所生起的苦受它被滅；它被平靜下來。緣於應該感受不苦不樂的觸生起不苦不樂受，凡就其應該感受不苦不樂的觸之滅，對應那個所感受的：緣於應該感受不苦不樂的觸所生起的不苦不樂受它被滅；它被平靜下來。「合意的與不合意的觸是其因由」：「合意的與不合意的從觸是其因由；從觸是其集；從觸是其生；從觸是其根源。」為合意的與不合意的觸是其因由。
　　「當觸不存在時這些不存在」：「當觸不存在時、當不被知道時它們沒有；當不被發現時合意的與不合意的它們沒有、不存在、不發生、不被生起、不被產生、不出生、不生出、不出現。」為當觸不存在時這些不存在。
　　「凡不存在與存在這個道理」：「存在之見從觸是其因由；不存在之見也從觸是其因由。『凡這個道理』，凡最高的道理者。」為凡不存在與存在這個道理。
　　「我為你講述這個從這裡是其因由」：「『這個』，凡你詢問者；凡你乞求者；凡你請求者；凡使你明淨者。『我講述』，『我講述、我講解、我教導、我告知、我建立、我揭開、我解析、我闡明、我說明。』為我為你講述這個。『從這裡是其因由』，從這裡：觸是其集；觸是其生；觸是其根源。」為我為你講述這個從這裡是其因由。
　　因為那樣，世尊說：
　　「合意的與不合意的觸是其因由，當觸不存在時這些不存在，
　　　凡不存在與存在這個道理，我為你講述這個從這裡是其因由。」
　　106.那麼世間中之觸從哪裡是其因由，以及所有物從哪裡有很多？
　　　當什麼不存在時沒有我所執？當什麼消失時觸不觸達？
　　「那麼世間中之觸從哪裡是其因由」：「『觸從哪裡是其因由？從哪裡被生起？從哪裡被產生？從哪裡被出生？從哪裡被生出？從哪裡被出現？什麼是其因由？什麼是其集？什麼是其生？什麼是其根源？』他詢問觸之根；他詢問原因……（中略）他詢問集，他強詢問、乞求、請求、使之明淨。」為那麼世間中之觸從哪裡是其因由。
　　「以及所有物從哪裡有很多」：「『所有物從哪裡有很多？從哪裡被生起？從哪裡被產生？從哪裡被出生？從哪裡被生出？從哪裡被出現？什麼是其因由？什麼是其集？什麼是其生？什麼是其根源？』他詢問所有物之根；他詢問原因……（中略）他詢問集，他強詢問、乞求、請求、使之明淨。」為以及所有物從哪裡有很多。
　　「當什麼不存在時沒有我所執」：「當什麼不存在時、當不被知道時它沒有；當不被發現時我所執沒有、不存在、不被知道、不被發現，已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒。」為當什麼不存在時沒有我所執。
　　「當什麼消失時觸不觸達」：「當什麼消失時；當不存在時；當已穿越時；當已越過時；當已克服時觸不觸達。」為當什麼消失時觸不觸達。
　　因為那樣，化人說：
　　「那麼世間中之觸從哪裡是其因由，以及所有物從哪裡有很多？
　　　當什麼不存在時沒有我所執？當什麼消失時觸不觸達？」
　　107.緣於名與色有觸，想要之因由有所有物，
　　　當想要不存在時沒有我所執，當色被明瞭時觸不觸達。
　　「緣於名與色有觸」：緣於眼與色而生起眼識，三者的會合而有觸，眼與在色之中的諸色(屬於色的諸色)，除了眼觸外，還有相應諸法在名之中(屬於名)，這樣，緣於名與色有觸。緣於耳與聲音而生起耳識，三者的會合而有觸，耳與在色之中的諸聲音(屬於色的諸聲音)，除了耳觸外，還有相應諸法在名之中，這樣，緣於名與色有觸。緣於鼻與氣味而生起鼻識，三者的會合而有觸，鼻與在色之中的諸氣味，除了鼻觸外，還有相應諸法在名之中，這樣，緣於名與色有觸。緣於舌與味道而生起舌識，三者的會合而有觸，舌與在色之中的諸味道，除了舌觸外，還有相應諸法在名之中，這樣，緣於名與色有觸。緣於身與所觸而生起身識，三者的會合而有觸，身與在色之中的諸所觸，除了身觸外，還有相應諸法在名之中，這樣，緣於名與色有觸。緣於意與法而生起意識，三者的會合而有觸，[意]所依色[心所依；心臟]在色之中，有色的諸法在色之中，除了意觸外，還有相應諸法在名之中，這樣，緣於名與色有觸。
　　「想要之因由有所有物」：想要被稱為渴愛，那是貪、貪欲……（中略）貪求、貪、不善根。「所有物」，有二種所有物：[因]渴愛的所有物與[因]見的所有物……（中略）這是渴愛的所有物……（中略）這是見的所有物。「想要之因由有所有物」：「所有物以想要為其因由、以想要為其因、以想要為其緣、以想要為其原因、以想要為其根源。」為想要之因由有所有物。
　　「當想要不存在時沒有我所執」：想要被稱為渴愛，那是貪、貪欲……（中略）貪求、貪、不善根。「我所執」，有二種我所執：[因]渴愛的我所執與[因]見的我所執……（中略）這是渴愛的我所執……（中略）這是見的我所執。「當想要不存在時沒有我所執」：「當想要不存在時、當不被知道時它沒有；當不被發現時我所執沒有、不存在、不被知道、不被發現，已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒。」為當想要不存在時沒有我所執。
　　「當色被明瞭時觸不觸達」：「色」，四大與四大之所造色，「當色被明瞭時」，以四種行相色被明瞭：以已知明瞭、以衡量明瞭、以捨斷明瞭、以越過明瞭。怎樣是以已知明瞭為色被明瞭？他知道色：「凡任何色、一切色是四大及四大之所造色。」他知道；他看見，這樣是以已知明瞭為色被明瞭。
　　怎樣是以衡量明瞭為色被明瞭？作這樣已知後衡量色，他衡量為無常的、苦的、病的、腫瘤的、箭的、禍的、疾病的、另一邊的、敗壞的、災難的、禍害的、恐怖、災禍、移動的、易壞的、不堅固的、無庇護所、無避難所、無歸依所、被捨的、虛偽的、空的、無我的、過患、變易法、不實的、不幸的根、殺害者、無有的、有煩惱的、有為的、魔食(餌)、生法、老法、病法、死法、愁悲苦憂絕望法、污染法、集起、滅沒、樂味、過患、出離，這樣是以衡量明瞭為色被明瞭。
　　怎樣是以捨斷明瞭為色被明瞭？這樣衡量後關於色的欲、貪他捨斷、驅離、作終結、使之走到不存在。這被世尊說：「比丘們！凡關於色的欲、貪，你們要捨斷，這樣，那個色必將被捨斷，根被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物。[SN.22.25]」這樣是以捨斷明瞭為色被明瞭。
　　怎樣是以越過明瞭為色被明瞭？四無色等至的得到者諸色被明瞭(被消失)、被弄清楚(被消滅[以下循例])、被穿越、被越過、被克服，這樣是以越過明瞭為色被明瞭。以這四種行相為色被明瞭。
　　「當色被明瞭時觸不觸達」：「當色被明瞭時；當被弄清楚時；當被穿越時；當被越過時；當被克服時五觸不觸達：眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸。」為當色已消失時觸不觸達。
　　因為那樣，世尊說：
　　「緣於名與色有觸，想要之因由有所有物，
　　　當想要不存在時沒有我所執，當色被明瞭時觸不觸達。」
　　108.為作者怎樣明瞭色？也怎樣明瞭樂與苦？
　　　請你為我講述這個關於明瞭，願我們知道這個：像這樣是我的意。
　　「為作者怎樣明瞭色」：「為作者怎樣」，為作者怎樣(對為作者來說怎樣[以下循例])；行道者怎樣；行動者怎樣；使之轉起者怎樣；守護者怎樣；使之持續者怎樣；使之存續者怎樣明瞭色；使之被弄清楚；被穿越；被越過；被克服。」為為作者怎樣明瞭色。
　　「怎樣明瞭樂與苦」：「怎樣明瞭樂與苦；使之被弄清楚；被穿越；被越過；被克服。」為也怎樣明瞭樂與苦。
　　「請你為我講述這個關於明瞭」：「『這個』，『凡我詢問者；凡我乞求者；凡我請求者；凡使我明淨者。』為這個。『請你為我講述』，『請你為我講述、請你說、請你講解、請你教導、請你告知、請你建立、請你揭開、請你解析、請你闡明、請你說明。』為請你為我講述這個。『關於明瞭』，關於明瞭為使之被弄清楚、被穿越、被越過、被克服。」為請你為我講述這個關於明瞭。
　　「願我們知道這個：像這樣是我的意」：「『願我們知道這個』，『願我們知道這個；願我們了知；願我們了別；願我們確知；願我們貫通。』為願我們知道這個。『像這樣是我的意』，像這樣是我的意；像這樣是我的心；像這樣是我的意向；像這樣是我的意識。」為願我們知道這個：像這樣是我的意。
　　因為那樣，化人說：
　　「為作者怎樣明瞭色？也怎樣明瞭樂與苦？
　　　請你為我講述這個關於明瞭，願我們知道這個：像這樣是我的意。」
　　109.他是非想之有想者、非離想之有想者，也非無想者、非想消失者，
　　　為作者這樣明瞭色，因為虛妄之名想是其因由。
　　「他是非想之有想者、非離想之有想者」：「想之有想者被稱為凡以平常(自然)想住立者，但他不是以平常想住立者。離想之有想者被稱為發瘋者與凡為心混亂者，但他不是發瘋者，也不是心混亂者。」為他是非想之有想者、非離想之有想者。
　　「也非無想者、非想消失者」：「無想者被稱為進入滅[等至]者與凡為無想眾生，但他不是進入滅[等至]者，也不是無想眾生。想消失者被稱為凡四無色等至的得到者，但他不是四無色等至的得到者。」為也非無想者、非想消失者。
　　「為作者這樣明瞭色」：「這裡，比丘以樂的捨斷……（中略）他進入後住於……的第四禪，當那個心是這樣入定的、遍淨的、淨化的、無穢的、離隨雜染的、可塑的、適合作業的、住立的、到達不動時，為了虛空無邊處等至的得到，他抽出心使轉向無色道具足的。」為作者這樣；行道者這樣；行動者這樣；使之轉起者這樣；守護者這樣；使之持續者這樣；使之存續者這樣明瞭色；使之被弄清楚；被穿越；被越過；被克服。」為為作者這樣明瞭色。
　　「因為虛妄之名想是其因由」：「虛妄就是虛妄之名：渴愛之虛妄之名、見之虛妄之名、慢之虛妄之名，想是其因由；想是其集；想是其生；想是其根源。」為因為虛妄之名想是其因由。
　　因為那樣，世尊說：
　　「他是非想之有想者、非離想之有想者，也非無想者、非想消失者，
　　　為作者這樣明瞭色，因為虛妄之名想是其因由。」
　　110.凡我們詢問你的你為我們講述，我們要詢問你其它的，來吧！請你講述那個，
　　　是否某些這裡的賢智者們就這個範圍告知：夜叉的第一清淨， 還是他們說此外其它的呢？
　　「凡我們詢問你的你為我們講述」：「凡我們詢問你的、我們乞求的、我們請求的、使我們明淨的。『你為我們講述』，被講述、被解說、被講解、被教導、被告知、被建立、被揭開、被解析、被闡明、被說明。」為凡我們詢問你的你為我們講述。
　　「我們要詢問你其它的，來吧！請你講述那個」：「我們要詢問你其它的；我們要乞求你其它的；我們要請求你其它的；我們要你使其它的明淨；我們要詢問你更上的。『來吧！請你講述那個』，來吧！請你講述；請你講解；請你教導；請你告知；請你建立；請你揭開；請你解析；請你闡明；請你說明。」為我們要詢問你其它的，來吧！請你講述那個。
　　「是否某些這裡的賢智者們就這個範圍告知：夜叉的第一清淨」：「某些沙門、婆羅門們說、講述、談說、說明、言說這個無色等至是第一的、最勝的、殊勝的、上首的、最上的、最頂尖的。『夜叉的』，眾生的、人類的、學生婆羅門的、人的、個人的、生命的、到出生者的、有情的、到因陀羅者的、摩奴所生者的。『清淨』，純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離。『這裡的賢智者們』，這裡的賢智的之說者、牢固的之說者、[有]方法的之說者、[有]理由的之說者、[有]特相的之說者、[有]根據的之說者、以自己主張為可能的之說者。」為是否某些這裡的賢智者們就這個範圍告知：夜叉的第一清淨。
　　「還是他們說此外其它的呢」：「還是某些沙門、婆羅門他們穿越、越過、克服這些無色等至後說、講述、談說、說明、言說此無色等至外還有其它更上之夜叉的純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離呢？」為還是他們說此外其它的呢？
　　因為那樣，化人說：
　　「凡我們詢問你的你為我們講述，我們要詢問你其它的，來吧！請你講述那個，
　　　是否某些這裡的賢智者們就這個範圍告知：夜叉的第一清淨，還是他們說此外其它的呢？」
　　111.是有某些這裡的賢智者們就這個範圍告知：夜叉的第一清淨，
　　　但屬於他們中某些宣稱善巧者，他們告知斷滅、無殘餘的。
　　「是有某些這裡的賢智者們就這個範圍告知：夜叉的第一清淨」：「有某些沙門、婆羅門是常恆論者，他們說、講述、談說、說明、言說這個無色等至是第一的、最勝的、殊勝的、上首的、最上的、最頂尖的。『夜叉的』，眾生的、人類的、學生婆羅門的、人的、個人的、生命的、到出生者的、有情的、到因陀羅者的、摩奴所生者的。『清淨』，純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離。『這裡的賢智者們』，這裡的賢智的之說者、牢固的之說者、[有]方法的之說者、[有]理由的之說者、[有]特相的之說者、[有]根據的之說者、以自己主張為可能的之說者。」為是有某些這裡的賢智者們就這個範圍告知：夜叉的第一清淨。
　　「但屬於他們中某些宣稱善巧者，他們告知斷滅、無殘餘的」：「就屬於那些沙門、婆羅門中，某些沙門、婆羅門是斷滅論者、有之恐懼者，他們歡喜無有，他們告知『眾生的寂靜、寂止、平息、滅、止息』：『先生！無論誰自從這真我以身體的崩解而被斷滅、消失；死後就不存在了，這個情形是無殘餘的。』『宣稱善巧者』，善巧的之說者、賢智的之說者、牢固的之說者、[有]方法的之說者、[有]理由的之說者、[有]特相的之說者、[有]根據的之說者、以自己主張為可能的之說者。」為但屬於他們中某些宣稱善巧者，他們告知斷滅、無殘餘的。
　　因為那樣，世尊說：
　　「是有某些這裡的賢智者們就這個範圍告知：夜叉的第一清淨，
　　　但屬於他們中某些宣稱善巧者，他們告知斷滅、無殘餘的。」
　　112.知道「這些是依止的」後，知道後牟尼在依止上他是考察者，
　　　知道後成為解脫者他不來到爭辯，明智者不與種種有會合。
　　「知道『這些是依止的』後」：「『這些』為惡見者們。『依止的』，知道『[這些是]依止常見的』後；知道『依止斷見的』後；知道『依止常斷見的』後，他理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。」為知道「這些是依止的」後。
　　「知道後牟尼在依止上他是考察者」：「『牟尼』，牟那被稱為智……（中略）超越染著網後他是牟尼。牟尼知道『[這些是]依止常見的』後；知道『依止斷見的』後；知道『依止常斷見的』後，他理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。『他是考察者』，他是賢智者、有慧者、有覺者、有智者、分別者、有智慧者。」為知道後牟尼在依止上他是考察者。「知道後成為解脫者他不來到爭辯」：「『知道後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。『解脫者』，『脫離者、解脫者、遍脫離者、善解脫者，以不執取而究竟解脫：「一切行是無常的」知道後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後成為脫離者、解脫者、遍脫離者、善解脫者，以不執取而究竟解脫；「一切行是苦的」……「一切法是無我」……（中略）「凡任何集法都是滅法」知道後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後成為脫離者、解脫者、遍脫離者、善解脫者，以不執取而究竟解脫。』為知道後成為解脫者。『他不來到爭辯』，他不作爭吵、不作爭論、不作爭執、不作爭辯、不作異執。這被世尊說：『阿其威色那！這樣心解脫的比丘不同意什麼，不爭辯什麼，說世間之所說而無執取。[MN.74]』」為知道後成為解脫者他不來到爭辯。
　　「明智者與種種有不會合」：「『與種種有』，與業有之[種種]有，與欲有之再有；與欲有之業有，與色有之再有；與色有之業有，與無色有之再有；與無色有之業有，與一再有之再有；與一再趣處，與一再往生，與一再結生，與一再個體的一再生出不會合、不集合、不握持、不執取、不執著。『明智者』，明智者為賢智者、有慧者、有覺者、有智者、分別者、有智慧者。」為明智者與種種有不會合。
　　因為那樣，世尊說：
　　「知道『這些是依止的』後，知道後牟尼在依止上他是考察者，
　　　知道後成為解脫者他不來到爭辯，明智者不與種種有會合。」
　　爭吵爭辯經的說明第十一[已完成]。


摘記：
　1.名色→觸→合不合意→意欲→所愛→爭吵/悲憂/憤怒/疑惑/慳吝/慢/離間/妄語。
　2.有願望與完成者有來世。
　12/12/2020 11:15
