13.配置大經的說明
　　其次，配置大經的說明將說：
　　130.凡任何這些見的停留者，以及那些告知「這才是真實的」者，
　　　那些全都只隨招致斥責，還是他們也在那裡得到稱讚呢？
　　「凡任何這些見的停留者」：「『凡任何』，全部完全地、每一方面完全地、無剩餘地、整個地，這是遍取的言語，為『凡任何』。『見的停留者』，有些沙門、婆羅門是惡見者，他們以六十二惡見中的某個惡見把持後、把握後、拿起後、執取後、執著後，在各自的見上住、共住、居住、住留(遍住)，如在家人在家中住，或有罪者在罪中住，或有污染者在污染中住。同樣的，有些……（中略）停留(遍住)。」為凡任何這些見的停留者。
　　「以及那些告知『這才是真實的』者」：「『世界是常恆的，這才是真實的，其它都是空虛的。』他們告知、講述、談說、說明、言說；世界是非常恆的……（中略）『死後如來既非存在也非不存在，這才是真實的，其它都是空虛的。』他們告知、講述、談說、說明、言說。」為以及那些告知「這才是真實的」者。
　　「那些全都只隨招致斥責」：「那些沙門、婆羅門全都只跟隨斥責、只跟隨責駡、只跟隨責備；全都只被斥責、只被責駡、只被責備。」為那些全都只隨招致斥責。
　　「還是他們也在那裡得到稱讚呢」：「在那裡以自己的見、自己的喜歡、自己的愛好、自己的主張他們得到、獲得、抵達、發現讚賞、稱讚、稱譽、能被攜帶讚美的。」為還是他們也在那裡得到稱讚呢？
　　因為那樣，化人說：
　　「凡任何這些見的停留者，以及那些告知『這才是真實的』者，
　　　那些全都只隨招致斥責，還是他們也在那裡得到稱讚呢？」
　　131.這個是少的、對平靜來說是不足的，我說爭辯的果有二，
　　　看見這個後他不應該爭辯：視不爭辯地為安穩者。
　　「這個是少的、對平靜來說是不足的」：「『這個是少的』，『這個是少的；這個是劣等的；這個是僅一些的；這個是低的；這個是低劣意向的；這個是微不足道的。』為這個是少的。『對平靜來說是不足的』，屬於貪的對平靜來說、屬於瞋的對平靜來說、屬於癡的對平靜來說、屬於憤怒的……屬於怨恨的……屬於藏惡的……屬於專橫的……屬於嫉妒的……屬於慳吝的……屬於偽詐的……屬於狡猾的……屬於頑固的……屬於激情的……屬於慢的……屬於極慢的……屬於憍慢的……屬於放逸……屬於一切污染的……屬於一切惡行的……屬於一切惱患的……屬於一切焦熱的……屬於一切熱惱的……屬於一切不善造作的對平靜來說、對寂止來說、對平靜下來來說、對冷卻來說、對斷念來說、對止息來說是不足的。」為這個是少的、對平靜來說是不足的。
　　「我說爭辯的果有二」：「見的爭吵、見的爭論、見的爭執、見的爭辯、見的異執的果有二：有勝、敗；有得到、沒得到；有名聲、沒名聲；有斥責、稱讚；有苦、樂；有喜悅、憂鬱；有滿意的、不滿意的；有親愛、嫌惡；有得意的、沮喪的；有順適、反對。或者，『那個業是導向地獄的，導向畜生界的，導向餓鬼界的。』我說、我講解、我教導、我告知、我建立、我揭開、我解析、我闡明、我說明。」為我說爭辯的果有二。
　　「看見這個後他不應該爭辯」：「『看見這個後』，『這個過患：在見的爭吵、見的爭論、見的爭執、見的爭辯、見的異執上看見後、看到後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。』為看見這個後。『他不應該爭辯』，他[不應該作諍論、]不應該作爭吵、不應該作爭論、不應該作爭執、不應該作爭辯、不應該作異執，爭吵、爭論、爭執、爭辯、異執他應該捨斷、應該驅離、應該作終結、應該使之走到不存在。應該已從爭吵、爭論、爭執、爭辯、異執分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他應該以離被限制之心而住。」為看見這個後他不應該爭辯。
　　「視不爭辯地為安穩者」：「不爭辯地被稱為不死、涅槃，那是一切行的止，一切依著的斷念，渴愛的滅盡、離貪、滅、涅槃。看見、看到、注視、靜觀、觀察這不爭辯地為安穩、庇護所、避難所、歸依所、無恐懼的、無死的、不死、涅槃者。」為視不爭辯地為安穩者。
　　因為那樣，世尊說：
　　「這個是少的、對平靜來說是不足的，我說爭辯的果有二，
　　　看見這個後他不應該爭辯：視不爭辯地為安穩者。」
　　132.凡任何這些凡俗的一般見解，智者都不到達這一切，
　　　無執著者他為何會來到執著：在所見所聞上不作喜歡者？
　　「凡任何這些凡俗的一般見解」：「『凡任何』，全部完全地、每一方面完全地、無剩餘地、整個地，這是遍取的言語，為『凡任何』。『一般見解』，一般見解被稱為六十二惡見之見的一般見解。『凡俗的』，『從凡夫所生起之一般見解』為凡俗的，或『廣泛從種種人所生起之一般見解』為凡俗的。」為凡任何這些凡俗的一般見解。
　　「智者都不到達這一切」：「智者為已到達明者、有智者、聰明者、有智慧者。世俗見引導這一切，他不到達、不抵達、不握持、不取著、不執著。」為智者都不到達這一切。
　　「無執著者他為何會來到執著」：「『執著』，有二種執著：渴愛的執著與見的執著……（中略）這是渴愛的執著……（中略）這是見的執著。對他來說渴愛的執著已被捨斷；見的執著已被斷念，以渴愛的執著之已被捨斷的狀態、見的執著之已被斷念的狀態，『無執著的人為何會到達、抵達、握持、取著、執著色為我的真我』？受……想……行……識……趣處……往生……結生……有(存在) ……輪迴……輪轉他為何會到達、抵達、握持、取著、執著？」為無執著者他為何會來到執著。
　　「在所見所聞上不作喜歡者」：「在所見，或所見清淨，或所聞，或所聞清淨，或所覺，或所覺清淨上不作喜歡者，不作意欲者，不作情愛者，不作貪者；不使之出生者、不被生產者、不被生起者、不被生出者。」為在所見所聞上不作喜歡者。
　　因為那樣，世尊說：
　　「凡任何這些凡俗的一般見解,，智者都不到達這一切，
　　　無執著者他為何會來到執著：在所見所聞上不作喜歡者？」
　　133.以戒為最高者他們說以[自我]抑制為純淨：受持禁制後現起者，
　　　讓我們就在這裡學習然後會有純淨，宣稱善巧者被導引到有。
　　「以戒為最高者他們說以[自我]抑制為純淨」：「有些沙門、婆羅門是戒為最高論者，他們以戒的程度、以[自我]抑制的程度、以自制的程度、以不違犯的程度為純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離，『他們說、告知、講述、談說、說明、言說。』
　　沙門木地葛之子這麼說：屋主！我安立具備四法的男子是善的具足者、善的最高者、無上獲得的得到者、不能勝過的沙門，哪四個呢？屋主！這裡，他不以身作邪惡業，不說邪惡語，不以邪惡意向意圖，不以邪惡生活過活，屋主！我安立具備這四法的男子是善的具足者、善的最高者、無上獲得的得到者、不能勝過的沙門[MN.78]。同樣的，有些沙門、婆羅門是戒為最高論者，他們以戒的程度、以[自我]抑制的程度、以自制的程度、以不違犯的程度為純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離，『他們說、告知、講述、談說、說明、言說。』」為以戒為最高者他們說以[自我]抑制為純淨。
　　「受持禁制後現起者」：「『禁制』，象禁制，或馬禁制，或牛禁制，或狗禁制，或烏鴉禁制，或毘瑟紐神禁制，或力天禁制，或滿賢禁制，或珠賢禁制，或火禁制，或龍禁制，或金翅鳥禁制，或夜叉禁制，或阿修羅禁制，或犍達婆禁制，或大王禁制，或月禁制，或日禁制，或因陀羅禁制，或梵天禁制，或天禁制，或方位禁制，他們執取後、受持後、拿取後、承擔後、拿起後、執取後、執著後被現起、被現前、被黏著、被進入、被染著、被把心朝向。」為受持禁制後現起者。
　　「讓我們就在這裡學習然後會有純淨」：「『「在這裡」，在自己的見、自己的喜歡、自己的愛好、自己的主張中。「讓我們學習」，讓我們學習、讓我們實踐、讓我們實行、受持後讓我們轉起。』為讓我們就在這裡學習。『然後會有純淨』，然後會有純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離。」為讓我們就在這裡學習然後會有純淨。
　　「宣稱善巧者被導引到有」：「『被導引到有』，『被導引到有、被陷入有、被取著有、被把心朝向有。』為被導引到有。『宣稱善巧者』，善巧的之說者、賢智的之說者、牢固的之說者、[有]方法的之說者、[有]理由的之說者、[有]特相的之說者、[有]根據的之說者、以自己主張為可能的之說者。」為宣稱善巧者被導引到有。
　　因為那樣，世尊說：
　　「以戒為最高者他們說以[自我]抑制為純淨：受持禁制後現起者，
　　　讓我們就在這裡學習然後會有純淨，宣稱善巧者被導引到有。」
　　134.如果他從戒與禁制死沒，行為失敗後他顫抖，
　　　他希求與祈望純淨，如從家遠行者被商隊捨棄。
　　「如果他從戒與禁制死沒」：「以二種原因他從戒與禁制死沒：以他人的打斷他死沒，或當未達到時他死沒。怎樣是以他人的打斷他死沒？『他人的打斷』：那位大師不是一切智者，法不被善說，[其]團體不是依善而行者，見不是善的，道跡不被善安立，道不是出離的，在此處沒有純淨，或清淨，或遍純淨；或脫離，或解脫，或遍脫離，在此處沒有他們變得純淨，或變得清淨，或變得遍純淨；或被脫離，或被解脫，或被遍脫離，是下劣的、卑劣的、劣等的、低的、低劣意向的、微不足道的，這樣是『他人的打斷』。這樣，當被打斷時大師死沒，法的講述死沒，團體死沒，見死沒，道跡死沒，道死沒，這樣是以他人的打斷他死沒。怎樣是當未達到時他死沒？當未達到戒時他從戒死沒，當未達到禁制時他從禁制死沒，當未達到戒與禁制時他從戒與禁制死沒，這樣是當未達到時他死沒。」為如果他從戒與禁制死沒。
　　「行為失敗後他顫抖」：「『他顫抖』，『「戒或禁制或戒與禁制被我失去；被我違反；被我顛落；被我流失，我在完全智上是違反者。」他發抖、顫抖(強發抖)、大顫抖(強大發抖)。』為他顫抖。『行為失敗後』，『福行或非福行或不動行被我失去；被我違反；被我顛落；被我流失，我在完全智上是違反者。』他發抖、顫抖、大顫抖。」為行為失敗後他顫抖。
　　「他希求與祈望純淨」：「『他希求』，『他熱望戒，或他熱望禁制，或他熱望戒與禁制，他希求、祈求。』為他希求。『與祈望純淨』，他祈望戒的純淨，或他祈望禁制的純淨，或他祈望戒與禁制的純淨。」為他希求與祈望純淨。
　　「如從家遠行者被商隊捨棄」：「如男子已從家出去，以商隊為遠行者、住留者(生活者)，他被商隊捨去，他或追求那個商隊或回家。同樣的，那位惡見者或握持那位大師，或握持其他大師；或握持那個法的講述，或握持其它法的講述；或握持那個團體，或握持其它團體；或握持那個見，或握持其它見；或握持那個道跡，或握持其它道跡；或握持那個道，或握持其它道，他取著、執著。」為如從家遠行者被商隊捨棄。
　　因為那樣，世尊說：
　　「如果他從戒與禁制死沒，行為失敗後他顫抖，
　　　他希求與祈望純淨，如從家遠行者被商隊捨棄。」
　　135.但捨斷一切戒與禁制，以及這有罪過無罪過的行為後，
　　　「純淨不純淨」不祈望者，不拿起寂靜後已戒絕者能行。
　　「但捨斷一切戒與禁制」：「一切[因]戒的純淨捨斷後、捨棄後、驅離後、作終結後、使之走到不存在後，一切[因]禁制的純淨捨斷後、捨棄後、驅離後、作終結後、使之走到不存在後，一切[因]戒與禁制的純淨捨斷後、捨棄後、驅離後、作終結後、使之走到不存在後。」為但捨斷一切戒與禁制。
　　「以及這有罪過無罪過的行為後」：「有罪過的行為被稱為黑的、黑果報；無罪過的行為被稱為白的、白果報。有罪過的行為與無罪過的行為捨斷後、捨棄後、驅離後、作終結後、使之走到不存在後。」為以及這有罪過無罪過的行為後。
　　「『純淨不純淨』不祈望者」：「『不純淨』，他們希求不純淨：他們希求不善法；『純淨』，他們希求純淨：他們希求五種欲。他們希求不純淨：他們希求不善法、他們希求五種欲；他們希求純淨：他們希求六十二惡見。他們希求不純淨：他們希求不善法、他們希求五種欲、他們希求六十二惡見；他們希求純淨：他們希求三界中的善法。他們希求不純淨：他們希求不善法、他們希求五種欲、他們希求六十二惡見、他們希求三界中的善法；他們希求純淨：善凡夫希求決定之進入、有學們希求第一法阿羅漢境界。已到達阿羅漢境的阿羅漢既不希求不善法，也不希求五種欲，也不希求六十二惡見，也不希求三界中的善法，也不希求決定之進入，也不希求第一法阿羅漢境界。希求的超越者，阿羅漢已超越增長、退失，他是已降下狀態者、已實踐行為者……（中略）生老死輪迴，沒有他的再生。」為「純淨不純淨」不祈望者。
　　「不拿起寂靜後已戒絕者能行」：「『已戒絕者』，『他已從純淨不純淨分離，已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。』為已戒絕者。『能行』，『能行、能走動、能住、能行動、能轉起、能守護、能使存續、能使生存。』為已戒絕者能行。『不拿起寂靜後』，寂靜被稱為六十二惡見之見的寂靜，他[保持]不握持、不取著、不執著。」為不拿起寂靜後已戒絕者能行。
　　因為那樣，世尊說：
　　「但捨斷一切戒與禁制，以及這有罪過無罪過的行為後，
　　　『純淨不純淨』不祈望者，不拿起寂靜後已戒絕者能行。」
　　136.依止苦行或嫌惡，又或甚至所見或所聞或所覺後，
　　　前行之後他們宣說純淨，未離渴愛者們在種種有中。
　　「依止苦行或嫌惡」：「有些沙門、婆羅門是苦行與嫌惡論者、以苦行與嫌惡為核心者、苦行與嫌惡的依止者、止住者、黏著者、陷入者、固著者、把心朝向(勝解)者。」為依止苦行或嫌惡。
　　「又或甚至所見或所聞或所覺後」：「所見或所見之純淨；所聞或所聞之純淨；所覺或所覺之純淨，依止後、依靠後、拿起後、執取後、執著後。」為又或甚至所見或所聞或所覺後。
　　「前行之後他們宣說純淨」：「有些沙門、婆羅門是前行之後的論者。哪些沙門、婆羅門他們是前行之後的論者？凡沙門、婆羅門他們是最終純淨者、輪迴純淨者、無作業見者、常恆論者，這些沙門、婆羅門他們是前行之後的論者。他們叫好、告知、講述、談說、說明、言說輪迴為純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離。」為前行之後他們宣說純淨。
　　「未離渴愛者們在種種有中」：「『渴愛』，色的渴愛、聲音的渴愛、氣味的渴愛、味道的渴愛、所觸的渴愛、法的渴愛。『在種種有中』，在業有之種種有中，在欲有之再有中；在欲有之業有中，在色有之再有中；在色有之業有中，在無色有之再有中；在無色有之業有中，在一再有之再有中；在一再趣處中，在一再往生中，在一再結生中，在一再個體的生出中，未離渴愛的、不離渴愛的、未捨棄渴愛的、未排除渴愛的、未解脫渴愛的、未捨斷渴愛的、未斷念渴愛的。」為未離渴愛者們在種種有中。
　　因為那樣，世尊說：
　　「依止苦行或嫌惡，又或甚至所見或所聞或所覺後，
　　　前行之後他們宣說純淨，未離渴愛者們在種種有中。」
　　137.對希求者來說確實有諸熱望，也在定見中受顫抖，
　　　對凡在這裡不存在死亡與往生者來說，以什麼他會發抖或在哪裡他會熱望？
　　「對希求者來說確實有諸熱望」：「希求被稱為渴愛，那是貪、貪欲(完全貪)……（中略）貪求、貪、不善根。『對希求者來說』，『對希求者來說、對欲求者來說、對想要者來說、對受用者來說、對熱望者來說、對祈求者來說。』為對希求者來說。『確實有諸熱望』，熱望被稱為渴愛，那是貪、貪欲……（中略）貪求、貪、不善根。」為對希求者來說確實有諸熱望。
　　「也在定見中受顫抖」：「定見」，有二種定見：[因]渴愛的定見與[因]見的定見……（中略）這是渴愛的定見……（中略）這是見的定見。「也在定見中受顫抖」：「已定見的事物疑懼被搶奪時他們發抖，當被搶奪時他們也發抖，當已被搶奪時他們也發抖；已定見的事物疑懼變易時他們發抖，當變易時他們也發抖，當已變易時他們也發抖、顫抖、大顫抖。」為也在定見中受顫抖。
　　「對凡在這裡不存在死亡與往生者來說」：「『對凡……者來說』，對阿羅漢來說；對煩惱已盡者來說。凡其往、來、往來、死時趣處，種種有的過世、往生、生出、崩解、出生、衰老、死亡他們沒有、不存在、不被知道、不被發現，已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒。」為對凡在這裡不存在死亡與往生者來說。
　　「以什麼他會發抖或在哪裡他會熱望」：「『以什麼貪他會發抖？以什麼瞋他會發抖？以什麼癡他會發抖？以什麼慢他會發抖？以什麼見他會發抖？以什麼掉舉他會發抖？以什麼疑他會發抖？以什麼煩惱潛在趨勢他會發抖，成為「染者」，或「惡心者」，或「愚昧者」，或「被繫縛者」，或「執取者」，或「來到散亂者」，或「來到不合意者」，或「來到剛毅者」？那些造作已被捨斷，諸造作已被捨斷狀態以什麼趣處他會發抖，成為「墮地獄者」，或「墮畜生界者」，或「墮餓鬼界者」，或「人」，或「天」，或「有色者」，或「無色者」，或「有想者」，或「無想者」，或「既非有想者也非無想者」？他沒有因、沒有緣、沒有因素以此他會發抖、會顫抖、會大顫抖。』為以什麼他會發抖。『或在哪裡他會熱望』，或在哪裡他會熱望？在哪個上他會熱望？在何處他會熱望；會希求；會祈求？」為以什麼他會發抖或在哪裡他會熱望？
　　因為那樣，世尊說：
　　「對希求者來說確實有諸熱望，也在定見中受顫抖，
　　　對凡在這裡不存在死亡與往生者來說，以什麼他會發抖或在哪裡他會熱望？」
　　138.凡法一些人說「它是最高的」，但其他人說「那正是下劣的」，
　　　那麼這些人中哪一個說者是真實？因為這些人全都是宣稱善巧者。
　　「凡法一些人說『它是最高的』」：「凡法、見、道跡、道，一些沙門、婆羅門這麼說、這麼講述、這麼談說、這麼說明、這麼言說：『這是最高的、第一的、最勝的、殊勝的、上首的、最上的、最頂尖的。』」為凡法一些人說「它是最高的」。
　　「但其他人說『那正是下劣的』」：「就那個法、見、道跡、道，一些沙門、婆羅門這麼說、這麼講述、這麼談說、這麼說明、這麼言說：『這是下劣的、這是卑劣的、這是劣等的、這是低的、這是低劣意向的、這是微不足道的。』」為但其他人說「那正是下劣的」。
　　「那麼這些人中哪一個說者是真實」：「這些沙門、婆羅門中哪一個說者是真實、如實、真正、事實、正確、不顛倒的？」為那麼這些人中哪一個說者是真實。
　　「因為這些人全都是宣稱善巧者」：「這些沙門、婆羅門全都是善巧的之說者、賢智的之說者、牢固的之說者、[有]方法的之說者、[有]理由的之說者、[有]特相的之說者、[有]根據的之說者、以自己主張為可能的之說者。」為因為這些人全都是宣稱善巧者。
　　因為那樣，化人說：
　　「凡法一些人說『它是最高的』，但其他人說『那正是下劣的』，
　　　屬於這些中哪個所說是真實的呢？這些全都是宣稱善巧者。」
　　139.確實他們說自己的法是圓滿的，而說其他人的法是下劣的，
　　　這樣握持後他們爭辯，他們說各自的見解是真實的。
　　「確實他們說自己的法是圓滿的」：「自己的法、見、道跡、道，一些沙門、婆羅門這麼說……（中略）這麼言說：『這是完成的、圓滿的、完美的。』」為確實他們說自己的法是圓滿的。
　　「而說其他人的法是下劣的」：「其他人的法、見、道跡、道，一些沙門、婆羅門這麼說、這麼講述、這麼談說、這麼說明、這麼言說：『這是下劣的、這是卑劣的、這是劣等的、這是低的、這是低劣意向的、這是微不足道的。』」為而說其他人的法是下劣的。
　　「這樣握持後他們爭辯」：「這樣把持後、把握後、拿起後、執取後、執著後他們爭辯、作爭吵、作爭論、作爭執、作爭辯、作異執：『你不了知這法、律……（中略）請你拆解，如果你能。』」為這樣握持後他們爭辯。
　　「他們說各自的見解是真實的」：「世界是常恆的，這才是真實的，其它都是空虛的。」他們說各自的見解是真實的；世界是非常恆的……（中略）「死後如來既非存在也非不存在，這才是真實的，其它都是空虛的。」他們說各自的見解是真實的。
　　因為那樣，世尊說：
　　「確實他們說自己的法是圓滿的，而說其他人的法是下劣的，
　　　這樣握持後他們爭辯，他們說各自的見解是真實的。」
　　140.如果被對手輕蔑就成為下劣者，則在任何法中都不會有殊勝者，
　　　因為他們個個告知其他人的法為卑劣的，關於自己則為宣稱堅固者。
　　「如果被對手輕蔑就成為下劣者」：「如果以被對手輕蔑的原因、斥責的原因、呵責的原因、辱罵的原因，對手[就]成為愚者、下劣者、卑劣者、劣等者、低者、低劣意向者、微不足道者。」為如果被對手輕蔑就成為下劣者。
　　「則在任何法中都不會有殊勝者：「在法中都不會有任何第一的、最勝的、殊勝的、上首的、最上的、最頂尖的。」為則在任何法中都不會有殊勝者。
　　「因為他們個個告知其他人的法為卑劣的」：「多數人說、辱罵、指責、斥責[其他]多數的法為下劣的、卑劣的、劣等的、低的、低劣意向的、微不足道的。一個人也說、辱罵、指責、斥責[其他]多數的法為下劣的、卑劣的、劣等的、低的、低劣意向的、微不足道的。一個人也說、辱罵、指責、斥責[另]一個人的法為下劣的、卑劣的、劣等的、低的、低劣意向的、微不足道的。」為因為他們個個告知其他人的法[為卑劣的]。
　　「{為卑劣的，}關於自己則為宣稱堅固者」：「自己的法、自己的見、自己的道跡、自己的道，在自己的路徑上為堅固的之說者、牢固的之說者、強的之說者、確立的之說者。」為{為卑劣的，}關於自己則為宣稱堅固者。
　　因為那樣，世尊說：
　　「如果被對手輕蔑就成為下劣者，則在任何法中都不會有殊勝者，
　　　因為他們個個告知其他人的法為卑劣的，關於自己則為宣稱堅固者。」
　　141.又自己尊敬的法就是真實的，如他們稱讚自己的路，
　　　則一切所說就會成為如實的，因為對那些人來說純淨就是各自的。
　　「又自己尊敬的法就是真實的」：什麼是自己的法之尊敬？對自己的大師恭敬、尊重、崇拜、尊敬：「這位大師是一切智者。」這是自己的法之尊敬。對自己的法的講述……自己的團體……自己的見……自己的道跡……自己的道恭敬、尊重、崇拜、尊敬：「這個道是出離的。」這是自己的法之尊敬。「又自己尊敬的法就是真實的」：「自己的法之尊敬[就]是真實、如實[、真正]、事實、正確、不顛倒的。」為又自己尊敬的法就是真實的。
　　「如他們稱讚自己的路」：「法是自己的路，見是自己的路，道跡是自己的路，道是自己的路，他們稱讚、讚賞、稱譽、頌揚自己的路。」為如他們稱讚自己的路。
　　「則一切所說就會成為如實的」：「一切所說就會成為真實、如實[、真正]、事實、正確、不顛倒的。」為則一切所說就會成為如實的。
　　「因為對那些人來說純淨就是各自的」：「對那些沙門、婆羅門來說純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離就是各自的。」為因為對那些人來說純淨就是各自的。
　　因為那樣，世尊說：
　　「又自己尊敬的法就是真實的，如他們稱讚自己的路，
　　　則一切所說就會成為如實的，因為對那些人來說純淨就是各自的。」
　　142.對婆羅門來說沒有被他人引導的，[及]在法上選定後被緊握持，
　　　因此爭辯已被擺脫，因為他不視其他法為最勝的。
　　「對婆羅門來說沒有被他人引導的」：「沒」為否定。「婆羅門」，七法的已排除狀態為婆羅門……（中略）不依止的、像這樣的能被叫做他是婆羅門。「對婆羅門來說沒有被他人引導的」：「對婆羅門來說沒有被他人引導的情況，婆羅門是不被他人引導者、不依止他人者、不緣於他人者、已到達不被他人束縛者，他[如實地]知道、看見，是不癡昧者、正知者、憶念者：『一切行是無常的』對婆羅門來說沒有被他人引導的情況，婆羅門是不被他人引導者、不依止他人者、不緣於他人者、已到達不被他人束縛者，他[如實地]知道、看見，是不癡昧者、正知者、憶念者；『一切行是苦的』……（中略）『凡任何集法都是滅法』對婆羅門來說沒有被他人引導的情況，婆羅門是不被他人引導者、不依止他人者、不緣於他人者、已到達不被他人束縛者，他[如實地]知道、看見，是不癡昧者、正知者、憶念者。」為對婆羅門來說沒有被他人引導的。
　　「在法上選定後被緊握持」：「『在法上』，在六十二惡見上。『選定後』，決定後、判定後、選擇後、檢擇後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。[『被緊握持』，]有限緊握、部分緊握、最上緊握、定額緊握、積聚緊握、完全積聚緊握：『這是真實[、如實]、真正、事實、正確、不顛倒的。』而被握持、被執取、被執著、被取著、被信解。」它們沒有、不存在、不被知道、不被發現，已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒。」為在法上決定後被緊握持。
　　「因此爭辯已被擺脫」：「『因此』，因此；那個理由；那個因；那個緣；那個因由。見的爭吵、見的爭論、見的爭執、見的爭辯、見的異執已被擺脫，已被穿越、已被越過、已被克服。」為因此爭辯已被擺脫。
　　「因為他不視其他法為最勝的」：「除了以諸念住外、除了以諸正勤外、除了以諸神足外、除了以諸根外、除了以諸力外、除了以諸覺支外、除了以八支聖道外，其他大師、法的講述、團體、見、道跡、道，他沒看見、沒看到、沒注視、沒靜觀、沒觀察[到]第一的、最勝的、殊勝的、上首的、最上的、最頂尖的法。」為因為他不視其他法為最勝的。
　　因為那樣，世尊說：
　　「對婆羅門來說沒有被他人引導的，[及]在法上選定後被緊握持，
　　　因此爭辯已被擺脫，因為他不視其他法為最勝的。」
　　143.我知道、我看見這就像那樣，一些人回到以見為純淨，
　　　如果他看見對他自己來說以那個能做什麼？走太遠後他們以其它的說純淨。
　　「我知道、我看見這就像那樣」：「『我知道』，或以他心智我知道，或以前世住處回憶之智我知道。『我看見』，或以肉眼我看見，或以天眼我看見。『這就像那樣』，這是真實、如實[、真正]、事實、正確、不顛倒的。」為我知道、我看見這就像那樣。
　　「一些人回到以見為純淨」：「一些沙門、婆羅門回到以見為純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離：『世界是常恆的，這才是真實的，其它都是空虛的。』一些沙門、婆羅門回到以見為純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離；世界是非常恆的……（中略）『死後如來既非存在也非不存在，這才是真實的，其它都是空虛的。』一些沙門、婆羅門回到以見為純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離。」為一些人回到以見為純淨。
　　「如果他看見對他自己來說以那個能做什麼」：「『他看見』，『或以他心智他看見，或以前世住處回憶之智他看見，或以肉眼他看見，或以天眼他看見。』為如果他看見。『對他自己來說以那個能做什麼』，對他來說以那個看見，什麼被作了呢？沒有苦的遍知，沒有集的捨斷，沒有道的修習，沒有果的作證，沒有貪的正斷捨斷，沒有瞋的正斷捨斷，沒有癡的正斷捨斷，沒有諸污染的正斷捨斷，沒有輪迴輪轉的斷絕。」為如果他看見對他自己來說以那個能做什麼。
　　「走太遠後他們以其它的說純淨」：「那些外道除了以諸四念住外、除了以諸正勤外、除了以諸神足外、除了以諸根外、除了以諸力外，除了以諸覺支外，除了以八支聖道外，穿越、越過、克服純淨道、清淨道、遍純淨道、淨白道、遍淨白道後，他們告知、講述、談說、說明、言說純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離。」這樣是走太遠後他們以其它的說純淨。
　　或者，「諸佛與諸佛弟子及諸辟支佛穿越、越過、克服那些外道的非純淨道、非清淨道、非遍純淨道、非淨白道、非遍淨白道後，他們以四念住、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八支聖道告知、講述、談說、說明、言說純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離。」這樣也是走太遠後他們以其它的說純淨。
　　因為那樣，世尊說：
　　「我知道、我看見這就像那樣，一些人回到以見為純淨，
　　　如果他看見對他自己來說以那個能做什麼？走太遠後他們以其它的說清淨。」
　　144.看見的人看見名色，看見後那些就被知道，
　　　任他隨其所欲地看見多或少，善巧者們確實不以那個說純淨。
　　「看見的人看見名色」：「看見的人看見，或以他心智看見，或以前世住處回憶之智看見，或以肉眼看見，或以天眼看見。他只看見名色為常的、樂的、真我的，沒看見那些法的集起，或滅沒，或樂味，或過患，或出離。」為看見的人看見名色。
　　「看見後那些就被知道」：「『看見後』，或以他心智看見後，或以前世住處回憶之智看見後，或以肉眼看見後，或以天眼看見後。看見後名色只被知道為常的、樂的、真我的，那些法的集起，或滅沒，或樂味，或過患，或出離沒被知道。」為看見後那些就被知道。
　　「任他隨其所欲地看見多或少」：「當他隨其所欲地看見多或少的名色為常的、樂的、真我的。」為任他隨其所欲地看見多或少。
　　「善巧者們確實不以那個說純淨」：「『善巧者們』，凡那些蘊善巧者們、界善巧者們、處善巧者們、緣起善巧者們、念住善巧者們、正勤善巧者們、神足善巧者們、根善巧者們、力善巧者們、覺支善巧者們、道善巧者們、果善巧者們、涅槃善巧者們，那些善巧者們或以他心智，或以前世住處回憶之智，或以肉眼，或以天眼不說、不講述、不談說、不說明、不言說：以名色的看見為純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離。」為善巧者們確實不以那個說純淨。
　　因為那樣，世尊說：
　　「看見的人看見名色，看見後那些就被知道，
　　　任他隨其所欲地看見多或少，善巧者們確實不以那個說純淨。」
　　145.執著論者確實是不易調伏者：定見(遍計)之見的重視者，
　　　當宣稱凡在那裡依止者都是淨的時，純淨論者在那裡他像那樣看見。
　　「執著論者確實是不易調伏者」：「『世界是常恆的，這才是真實的，其它都是空虛的。』為執著論者；世界是非常恆的……（中略）『死後如來既非存在也非不存在，這才是真實的，其它都是空虛的。』為執著論者。『確實是不易調伏者』，執著論者是難調伏者、難告知者、難審慮者、難看見者、難明淨者。」為執著論者確實是不易調伏者。
　　「定見(遍計)之見的重視者」：「建造的、定見的、造作的、使共住立的之見，作重視後而行。見為旗、見為幢、見為增上，被見跟隨而行。」為定見(遍計)之見的重視者。
　　「當宣稱凡在那裡依止者都是淨的時」：「『凡依止者』，『凡對大師、法的講述、團體、見、道跡、道之依止、止住、黏著、陷入、固著、把心朝向(勝解)者』為凡依止者。『在那裡』，在自己的見、在自己的喜歡、在自己的愛好、在自己的主張上。『當宣稱都是淨的時』為淨的之說者、美善的之說者、賢智的之說者、牢固的之說者、[有]方法的之說者、[有]理由的之說者、[有]特相的之說者、[有]根據的之說者、以自己主張為可能的之說者。」為當宣稱凡在那裡依止者都是淨的時。
　　「純淨論者在那裡他像那樣看見」：「『純淨論者(Suddhivādo)、清淨論者、遍純淨論者、淨白論者、遍淨白論者。或者，純淨之看見者，清淨之看見者、遍純淨之看見者、淨白之看見者、遍淨白之看見者。』為純淨論者(suddhiṃ vādo)。『在那裡』，在自己的見、在自己的喜歡、在自己的愛好、在自己的主張上。『真實、如實[、真正]、事實、正確、不顛倒的。』他看見、看到、見到、通達。」為純淨論者在那裡他像那樣看見。
　　因為那樣，世尊說：
　　「執著論者確實是不易調伏者：定見(遍計)之見的重視者，
　　　當宣稱凡在那裡依止者都是淨的時，純淨論者在那裡他像那樣看見。」
　　146.婆羅門考量後不來到建構，他不是見的行者也不是智的親族，
　　　且他知道凡俗的一般見解後，他旁觀而其他人拿起。
　　「婆羅門考量後不來到建構」：「不」為否定。「婆羅門」，七法的已排除狀態為婆羅門……（中略）不依止的、像這樣的能被叫做他是婆羅門。「建構」，有二種建構：[因]渴愛的建構與[因]見的建構……（中略）這是渴愛的建構……（中略）這是見的建構。考量後被稱為智，那是慧、知解……（中略）無癡、擇法、正見。「婆羅門考量後不來到建構」：「婆羅門考量後[、知道後]、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。一切行是無常的……一切行是苦的……（中略）『凡任何集法都是滅法』考量後[、知道後]、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後，渴愛的建構或見的建構他不來到、不到達、不抵達、不握持、不取著、不執著。」為婆羅門考量後不來到建構。
　　「他不是見的行者也不是智的親族」：「『對他來說，六十二惡見已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒，他不被見載走、帶走、運載、搬運，也不退回、不回到那個惡見為核心。』為他不是見的行者。『也不是智的親族』，不以八等至智，或以五神通智建立、使之產生、使之生產、使之生起、使之生出渴愛的親族或見的親族。」為他不是見的行者也不是智的親族。
　　「且他知道凡俗的一般見解後」：「『知道後』，知道後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。『一切行是無常的』……（中略）『凡任何集法都是滅法』知道後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。」為且他知道後。一般見解被稱為六十二惡見之見的一般見解。『凡俗的』，『從凡夫所生起之一般見解』為凡俗的，或『廣泛從種種人所生起之一般見解』為凡俗的。」為且他知道凡俗的一般見解後。
　　「他旁觀而其他人拿起」：「其他人因渴愛、因見而握持、取著、執著，阿羅漢旁觀，不握持、不取著、不執著。」為他旁觀而其他人拿起。
　　因為那樣，世尊說：
　　「婆羅門考量後不來到建構，他不是見的行者也不是智的親族，
　　　且他知道凡俗的一般見解後，他旁觀而其他人拿起。」
　　147.牟尼在世間中在這裡捨離繫結後，在已生起的爭辯中不是入群者，
　　　寂靜者在不寂靜者中他是平靜的，不拿起者而其他人拿起。
　　「牟尼在世間中在這裡捨離繫結後」：「『繫結』，有四種繫結：貪婪的身繫結、惡意的身繫結、戒禁取的身繫結、[只有]這是真實之執持的身繫結[SN.45.175]。自己的見之貪為貪婪的身繫結，在他人所說上的瞋怒不滿為惡意的身繫結，執取自己的戒或禁制或戒與禁制為戒禁取的身繫結，自己的見之執持的身繫結為[只有]這是真實之執持的身繫結。『捨離後』，在繫結上放棄後為捨離後，或者在繫結上、在繫縛上、在綁住上、在束縛上、在擴大束縛上、在被糾纏的上、在被附著的上、在被固著的上、在被障礙的上、在捆綁上他震落後(?)為捨離後，如轎子，或馬車，或貨車，或戰車應該被運送的[人、物]釋出(捨離)後他們放置、破壞，同樣的，在繫結上放棄後為捨離後，或者在繫結上、在繫縛上、在綁住上、在束縛上、在擴大束縛上、在被糾纏的上、在被附著的上、在被固著的上、在被障礙的上、在捆綁上他震落後為捨離後。『牟尼』，牟那被稱為智……（中略）超越染著網後他是牟尼。『在這裡』：屬於這個見……（中略）在這個人的世界中。」為牟尼在世間中在這裡捨離繫結後。
　　「在已生起的爭辯中不是入群者」：「在已生起、已產生、已出生、已生出、已出現的爭辯中，在欲的不應該行處之行者、瞋的不應該行處之行者、恐怖的不應該行處之行者、癡的不應該行處之行者中，他不走欲的不應該行處、不走瞋的不應該行處、不走恐怖的不應該行處、不走癡的不應該行處、不因貪而走、不因瞋而走、不因癡而走、不因慢而走、不因見而走、不因掉舉而走、不因疑而走、不因煩惱潛在趨勢而走，不被不和合法驅趕、引導、運載、征服。」為在已生起的爭辯中不是入群者。
　　「寂靜者在不寂靜者中他是平靜的」：「『「寂靜者」，「貪的已寂靜狀態為寂靜者，瞋的已寂靜狀態為寂靜者，癡的已寂靜狀態為寂靜者……（中略），一切不善造作的已寂靜狀態、已平息狀態、已平靜下來狀態、已熄滅狀態、已冷卻狀態、已離去的狀態、已止息狀態為寂靜者、寂止者、寂滅者、冷卻者，止息者。」為寂靜者。「在不寂靜者中」，在不寂靜者、在不寂止者、在不寂滅者、在不冷卻者，在不止息者中。』為寂靜者在不寂靜者中。『他是平靜的』，阿羅漢具備六支平靜：以眼見色後，既不快樂也不難過而住於平靜，具念、正知；以耳聽聲音後……（中略）已修習者他等待死時：他是已調御者(寂靜者)。」為寂靜者在不寂靜者中他是平靜的。
　　「不拿起者而其他人拿起」：「其他人因渴愛、因見而握持、取著、執著，阿羅漢旁觀，不握持、不取著、不執著。」為不拿起者而其他人拿起。
　　因為那樣，世尊說：
　　「牟尼在世間中在這裡捨離繫結後，在已生起的爭辯中不是入群者，
　　　寂靜者在不寂靜者中他是平靜的，不拿起者而其他人拿起。」
　　148.拋棄之前的煩惱後不做新的，非到達欲者也非執著論者，
　　　他是已從惡見解脫的明智者，在世間中不沾染不斥責自己。
　　「拋棄之前的煩惱後不做新的」：「『之前的煩惱被稱為過去的色受想行識，關於過去的諸行凡能生起污染的那些污染拋棄後、放棄後、永遠放棄後、捨棄後、驅離後、作終結後、使之走到不存在後。』為拋棄之前的煩惱。『不做新的』，新的被稱為現在的色受想行識，關於現在的諸行，是欲的不作者、情愛的不作者、貪的不作者；不使之出生者、不被生產者、不被生起者、不被生出者。」為拋棄之前的煩惱後不做新的。
　　「非到達欲者也非執著論者」：「『他不走欲的不應該行處、不走瞋的不應該行處、不走癡的不應該行處、不走恐怖的不應該行處、不因貪而走、不因瞋而走、不因癡而走、不因慢而走、不因見而走、不因掉舉而走、不因疑而走、不因煩惱潛在趨勢而走，不被不和合法驅趕、引導、運載、{不?}征服。』為非到達欲者。『也非執著論者』，非『世界是常恆的，這才是真實的，其它都是空虛的。』執著論者；世界是非常恆的……（中略）非『死後如來既非存在也非不存在，這才是真實的，其它都是空虛的。』執著論者。」為非到達欲者也非執著論者。
　　「他是已從惡見解脫的明智者」：「對他來說，六十二惡見已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒。已從惡見解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。『明智者』，明智者為賢智者、有慧者、有覺者、有智者、分別者、有智慧者。」為他是已從惡見解脫的明智者。
　　「在世間中不沾染不斥責自己」：「『粘著』，『有二種粘著：[因]渴愛的粘著與[因]見的粘著……（中略）這是渴愛的粘著……（中略）這是見的粘著。對他來說渴愛的粘著已被捨斷、見的粘著已被斷念，以那個渴愛的粘著之已被捨斷的狀態、見的粘著之已被斷念的狀態，在苦界的世間不沾染、人類的世間不沾染、天的世間不沾染、蘊的世間不沾染、界的世間不沾染、處的世間不沾染、不強沾染、不緊密沾染(不污染)，已不沾染、已不強沾染、已不緊密沾染。已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。』為在世間中不沾染。
　　『不斥責自己』，以二種原因斥責自己：被作的事與沒被作的事。怎樣是被作的事與沒被作的事他斥責自己？『被我作的身惡行，沒被我作的身善行。』他斥責自己；『被我作的語惡行……（中略）被我作的意惡行……被我作的殺生……被我作的邪見，沒被我作的正見。』他斥責自己，這樣是被作的事與沒被作的事他斥責自己。
　　或者，『我在戒上不是全分行者。』他斥責自己，『我不是守護根門者。』……『我不是飲食知適量者。』……『我不是專修清醒者。』……『我不是具備念與正知者。』……『四念住未被我修習。』……『四正勤未被我修習。』……『四神足未被我修習。』……『五根未被我修習。』……『五力未被我修習。』……『七覺支未被我修習。』……『八支聖道未被我修習。』……『苦未被我遍知。』……『集未被我捨斷。』……『道未被我修習。』……『滅未被我作證。』他斥責自己，這樣是被作的事與沒被作的事他斥責自己，這樣是斥責自己。這個行為的不作者、不使之出生者、不被生產者、不被生起者、不被生出者是不斥責自己。」為在世間中不沾染不斥責自己。
　　因為那樣，世尊說：
　　「拋棄之前的煩惱後不做新的，非到達欲者也非執著論者，
　　　他是已從惡見解脫的明智者，在世間中不沾染不斥責自己。」
　　149.他是在一切法上離軍團者：凡任何所見或所聞所覺，
　　　那位牟尼負擔已卸下已解脫，是不建構者、不止息者、不希求者。[像這樣世尊(說)]
　　「他是在一切法上離軍團者：凡任何所見或所聞所覺」：「軍團被稱為魔軍，身惡行為魔軍；語惡行為魔軍；意惡行為魔軍；貪……瞋……癡……憤怒……怨恨……藏惡……專橫……嫉妒……慳吝……偽詐……狡猾……頑固……激情……慢……極慢……憍慢……放逸……一切污染……一切惡行……一切惱患……一切焦熱……一切熱惱……一切不善造作為魔軍。
　　這被世尊說：[Sn.3.2, 438-441偈]
　　『欲是你的第一軍團，不喜樂被稱為第二，
　　　……（中略）
　　　沒勇氣者不戰勝他，戰勝後就能得到安樂。』
　　當一切魔軍與一切敵對的污染被四聖道征服、打敗、破壞、瓦解、轉開臉，那被稱為離軍團者。他是在所見上離軍團者；在所聞上…在所覺上…在所識上離軍團者。」為他是在一切法上離軍團者：凡任何所見或所聞所覺。
　　「那位牟尼負擔已卸下已解脫」：「『負擔』，有三種重擔：蘊的負擔、污染的負擔、造作的負擔。什麼是蘊的負擔？結生的色、受、想、行、識，這是蘊的負擔。什麼是污染的負擔？貪、瞋、癡……（中略）一切不善造作，這是污染的負擔。什麼是造作的負擔？福行、非福行、不動行，這是造作的負擔。由於蘊的負擔與污染的負擔及造作的負擔被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，這被稱為負擔已卸下、負擔已落下、負擔已降落、負擔已完全降落、負擔已放下、負擔已止息。
　　『牟尼』，牟那被稱為智，那是慧、知解、簡擇、考察、擇法、識別、辨別、近察、賢智(博學)、熟練、聰敏、審思、深思、審察、廣大(全面)、智慧、英智、毘婆舍那、正知、刺棒、慧、慧根、慧力、慧劍、慧殿堂、慧光明、慧光亮、慧燈光、慧寶、無癡、擇法、正見，具備那個智為牟尼、到達牟那。
　　有三種牟尼位(完美德行)：身牟尼位、語牟尼位、意牟尼位。什麼是身牟尼位？三種身惡行的捨斷為身牟尼位；三種身善行為身牟尼位；在身所緣上的智為身牟尼位；身的遍知為身牟尼位；與遍知俱行的道為身牟尼位；關於身的欲與貪之捨斷為身牟尼位；身行[出入息]滅之第四禪等至為身牟尼位，這是身牟尼位。
　　什麼是語牟尼位？四種語惡行的捨斷為語牟尼位；四種語善行為語牟尼位；在語所緣上的智為語牟尼位；語的遍知為語牟尼位；與遍知俱行的道為語牟尼位；關於語的欲與貪之捨斷為語牟尼位；語行[尋伺]滅之第二禪等至為語牟尼位，這是語牟尼位。
　　什麼是意牟尼位？三種意惡行的捨斷為意牟尼位；三種意善行為意牟尼位；在心所緣上的智為意牟尼位；心的遍知為意牟尼位；與遍知俱行的道為意牟尼位；關於心的欲與貪之捨斷為意牟尼位；心行滅之想受滅為意牟尼位，這是意牟尼位。
　　『身牟尼、語牟尼、意牟尼為無煩惱，
　　　牟尼具足牟尼位，他們說是一切的捨斷者。
　　　身牟尼、語牟尼、意牟尼為無煩惱，
　　　牟尼具足牟尼位，他們說是惡已洗清者。』
　　六種牟尼具備這三種牟尼位法：『在家牟尼、無家牟尼、有學牟尼、無學牟尼、辟支牟尼、牟尼[中的]牟尼。』哪些是在家牟尼？凡那些足跡之看見、已了知教誡的在家人，這些是在家牟尼。哪些是無家牟尼？凡那些足跡之看見、已了知教誡的出家人，這些是在家牟尼。七種有學為有學牟尼，阿羅漢為無學牟尼，辟支佛為辟支牟尼，牟尼牟尼被稱為如來、阿羅漢、遍正覺者。
　　『非以牟那(沈默)為牟尼，癡形色的無智者，
　　　凡舉起秤後，拿取最上的後成為賢智者。
　　　回避諸惡，那位牟尼因為那樣他成為牟尼，
　　　凡明白世間中的[內外蘊]兩者，因為那樣被說為牟尼。
　　　知道於一切世間的內外，不善的與善的法後，
　　　凡被天與人供養(尊敬)，超越染著網後他是牟尼。』
　　『已解脫』，牟尼的心已從貪脫離、解脫、善解脫；心已從瞋……心已從癡脫離、解脫、善解脫……（中略）心從一切不善造作脫離、解脫、善解脫。」為那位牟尼負擔已卸下已解脫。
　　「是不建構者、不止息者、不希求者[像這樣世尊(說)]」：「『建構』，有二種建構：[因]渴愛的建構與[因]見的建構……（中略）這是渴愛的建構……（中略）這是見的建構。『「對他來說渴愛的建構已被捨斷、見的建構已被斷念，以渴愛的建構之已被捨斷的狀態、見的建構之已被斷念的狀態，渴愛的建構或見的建構他不建構、不使之產生、不使之生產、不使之生起、不使之生出。」為不建構者。「不止息者」，一切無知凡夫他們被染，善凡夫、包括七種有學，對應該得而未得的、應該達到而未達到的、應該作證而未作證的他們遠離、戒絕、回避。阿羅漢已分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。』為不建構者、不止息者。『不希求者』，希求被稱為渴愛，那是貪、貪欲……（中略）貪求、貪、不善根。凡對他來說這希求、渴愛被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，他被稱為不希求者。
　　『世尊』，敬重的同義語。此外，『已破壞貪者』為世尊；『已破壞瞋者』為世尊；『已破壞癡者』為世尊；『已破壞慢者』為世尊；『已破壞見者』為世尊；『已破壞荊棘者』為世尊；『已破壞污染者』為世尊；『概分、分析、區別法寶者』為世尊；『有的結束者』為世尊；『身已修習、戒已修習、心已修習、慧已修習者』為世尊；或『世尊是林野、荒林、邊地住處(臥坐處)：少聲音的、安靜的、離人之氛圍的、人獨住的、適合獨坐的有分者』為世尊；或『世尊是衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品的有分者』為世尊；或『世尊是義味、法味、解脫味、增上戒、增上心、增上慧的有分者』為世尊；或『世尊是四種禪、四無量、四無色等至的有分者』為世尊；或『世尊是八解脫、八勝處、九次第住處等至的有分者』為世尊；或『世尊是十想之修習、十遍處等至、入出息念等至、不淨等至的有分者』為世尊；或『世尊是四念住、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八支聖道的有分者』為世尊；或『世尊是十如來力、四無畏、四無礙解、六神通、六覺法的有分者』為世尊。『世尊』，這個名字非母親所給(所作)的；非父親所給的；非兄弟所給的；非姊妹所給的；非朋友所給的；非親族所給的；非沙門、婆羅門所給的；非天所給的，這是究竟解脫；對佛、世尊、在菩提樹下連同一切知之智的獲得與作證的安立(假名)，即世尊。」為是不建構者、不止息者、不希求者[像這樣世尊(說)]。
　　因為那樣，世尊說：
　　「他是在一切法上離軍團者：凡任何所見或所聞所覺，
　　　那位牟尼負擔已卸下已解脫，是不建構者、不止息者、不希求者。[像這樣世尊(說)]」
　　配置大經的說明第十三[已完成]。

摘記：
　1.不應該爭辯：爭辯的果只有勝(增怨敵)、敗(臥不安)。
　2.戒與禁制/有無罪過行都需捨斷(法尚應捨)。
　3.苦行/嫌惡行/前行/希求/熱望者仍在種種有輪迴中。
　4.看見能做什麼，如果沒有污染的捨斷？
　5.解脫者不是邪見的行者也不是智(定智/神通智)的親族。
　12/13/2020 11:35
