14.迅速經的說明
　　其次，迅速經的說明將說：
　　150.太陽族人！我問你，遠離與寂靜之境，大仙！
　　　怎樣看見後比丘到達涅槃，成為在世間中無任何執取者？
　　「太陽族人！我問你」：「詢問(問)」，有三種詢問：未看見的之說明的詢問、所見的之合流的詢問、疑惑之切斷的詢問。什麼是未看見的之說明的詢問？本來是未被知、未被看見、未被衡量、未被判斷、不清楚、不明瞭的特相，為了他的智、看見、衡量、判斷[、清楚]、明瞭，他問問題，這是未看見的之說明的詢問。什麼是所見的之合流的詢問？本來是已知、已看見、已衡量、已判斷、已清楚、已明瞭的特相，為了與其他賢智者共同合流之目的他問問題，這是所見的之合流的詢問。什麼是疑惑之切斷的詢問？本來是躍入(斯里蘭卡版)懷疑者、躍入疑惑者、生起疑惑者：「是這樣嗎？不是這樣嗎？是什麼呢？是如何呢？」他為了疑惑之切斷之目的問問題，這是疑惑之切斷的詢問。這是三種詢問。
　　下一個三種詢問：人的詢問、非人的詢問、化人的詢問。什麼是人的詢問？諸人去見佛、世尊後問問題：諸比丘問，諸比丘尼問，諸優婆塞問、諸優婆夷問，諸國王問，諸剎帝利問，諸婆羅門問，諸毘舍問，諸首陀羅問，諸在家者問，諸出家者問，這是人的詢問。什麼是非人的詢問？諸非人去見佛、世尊後問問題：諸龍問，諸金翅鳥問，諸夜叉問，諸阿修羅問，諸乾達婆問，諸大王天問，諸因陀羅問，諸梵天問，諸天神問，這是非人的詢問。什麼是化人的詢問？凡世尊創造意所生的色，全部肢體與肢節，不缺諸根，那個化人去見佛、世尊後問問題，世尊回答他，這是化人的詢問。這是三種詢問。
　　下一個三種詢問：為了自己利益的詢問，為了他人利益的詢問，為了兩者利益的詢問。下一個三種詢問：當生利益的詢問，來世利益的詢問，最高利益的詢問。下一個三種詢問：無過失之利益的詢問，無污染之利益的詢問，明淨之利益的詢問。下一個三種詢問：[關於]過去的詢問，未來的詢問，現在的詢問。下一個三種詢問：[關於]自身內的詢問，自身外的詢問，自身內外的詢問。下一個三種詢問：[關於]善的詢問，不善的詢問，無記的詢問。下一個三種詢問：[關於]蘊的詢問，界的詢問，處的詢問。下一個三種詢問：[關於]念住的詢問，正勤的詢問，神足的詢問。下一個三種詢問：[關於]根的詢問，力的詢問，覺支的詢問。下一個三種詢問：道的詢問，果的詢問，涅槃的詢問。
　　「[太陽族人！]我問你」：「『我問你；我乞求你；我請求你；你使我明淨；請你為我說。』為我問你。『太陽族人』，太陽(Ādicco)被稱為太陽(sūriyo)，太陽姓喬達摩，世尊也姓喬達摩，世尊是太陽姓的親戚、太陽姓的親族，因此佛陀是太陽族人。」為太陽族人！我問你。
　　「遠離與寂靜之境，大仙」：「『遠離』，有三種遠離：身遠離、心遠離、依著遠離。什麼是身遠離？這裡，比丘親近獨居的住處：林野、樹下、山岳、洞窟、山洞、墓地、森林、露地、稻草堆，以身遠離而住[以身體住於遠離-Ni.2,7偈]，他獨自走，獨自站，獨自坐，獨自臥，獨自為了托鉢進入村落，獨自返回，獨自坐在靜處，獨自進行經行，獨自行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存，這是身遠離。
　　什麼是心遠離？進入初禪者的心已從諸蓋遠離，進入第二禪者的心已從諸尋伺離，進入第三禪者的心已從喜遠離，進入第四禪者的心已從樂與苦遠離，進入虛空無邊處者的心已從色想、有對想、種種想遠離，進入識無邊處者的心已從虛空無邊處想遠離，進入無所有處者的心已從識無邊處想遠離，進入非想非非想處者的心已從無所有處想遠離，須陀洹者的心已從有身見、疑、戒禁取、見煩惱潛在趨勢、疑煩惱潛在趨勢、以及與其同存續之污染遠離，一來者的心已從粗的欲貪結、嫌惡結，從粗的欲貪煩惱潛在趨勢、嫌惡煩惱潛在趨勢、以及與其同存續之污染遠離，不還者的心已從殘餘的欲貪結、嫌惡結，從殘餘的欲貪煩惱潛在趨勢、嫌惡煩惱潛在趨勢、以及與其同存續之污染遠離，阿羅漢的心已從色貪、無色貪、慢、掉舉、無明、慢煩惱潛在趨勢、有貪煩惱潛在趨勢、無明煩惱潛在趨勢、以及與其同存續之污染與外部與一切相遠離，這是心遠離。
　　什麼是依著遠離？依著被稱為諸污染與諸蘊及諸造作；依著遠離被稱為不死、涅槃，那是一切行的止，一切依著的斷念，渴愛的滅盡、離貪、滅、涅槃，這是依著遠離。身遠離是屬於身持續遠離、樂於離欲的；心遠離是屬於心遍純淨、到達最高淨白的；依著遠離是屬於無依著的人、來到離行的。『寂靜』，以一個行相為寂靜，也為寂靜之境，那就是不死、涅槃，那是一切行的止，一切依著的斷念，渴愛的滅盡、離貪、滅、涅槃。這被世尊說：『這是寂靜之境，這是勝妙之境，即：一切行的止，一切依著的斷念，渴愛的滅盡、離貪、滅、涅槃[SN.48.50]。』又以另一個行相：凡諸法導向寂靜之證得、寂靜之觸達、寂靜之作證，猶如這四念住、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八支聖道，這些被稱為寂靜之境、庇護之境、避難所之境、歸依所之境、無恐懼之境、無死之境、不死之境、涅槃之境。
　　『大仙』，大仙為世尊，『大戒蘊之尋求者、追求者、遍尋者』為大仙。大定蘊……（中略）大慧蘊……大解脫蘊……『大解脫智見蘊之尋求者、追求者、遍尋者』為大仙；大闇聚集的碎破……大顛倒的破壞……大渴愛刺箭的拔出……大見積聚的解開……大慢旗的收起(泰國版)……大造作的平息……大暴流的越度……大負擔的放下……大輪迴輪轉的斷絕……大熱惱的消盡……大焦熱的止息……『使大法幟的立起之尋求者、追求者、遍尋者』為大仙；諸大念住……諸大正勤……諸大神足……諸大根……諸大力……諸大覺支……大八支聖道……『大最高利益之不死、涅槃之尋求者、追求者、遍尋者』為大仙；『被大權力眾生尋求、追求、遍尋：佛陀在何處？世尊在何處？天神中的天神在何處？人中之牛王在何處？』為大仙。」為遠離與寂靜之境，大仙！
　　「怎樣看見後比丘到達涅槃」：「怎樣看見後、看到後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後使自己的貪熄滅(到達涅槃)，使自己的瞋熄滅，使自己的癡熄滅，憤怒……（中略）怨恨……藏惡……專橫……嫉妒……慳吝……偽詐……狡猾……頑固……激情……慢……極慢……憍慢……放逸……一切污染……一切惡行……一切惱患……一切焦熱……一切熱惱……一切不善造作使之寂滅、使之平息、使之寂靜、使之平靜下來、使之止息。『比丘』，善凡夫比丘，或有學比丘。」為怎樣看見後比丘到達涅槃。
　　「成為在世間中無任何執取者」：「從四種取著成為不取著者、不把持者、不執取者、不執著者。『在世間中』，在苦界的世間、人類的世間、天的世間、蘊的世間、界的世間、處的世間中。『任何』，任何色之類的、受之類的、想之類的、行之類的、識之類的。」為成為在世間中無任何執取者。
　　因為那樣，化人說：
　　「太陽族人！我問你，遠離與寂靜之境，大仙！
　　　怎樣看見後比丘到達涅槃，為在世間中無任何執取者？」
　　151.[像這樣世尊(說)：]虛妄之名的根：考量後應該停止一切「我是」，
　　　凡任何自身內的渴愛，為了那些的調伏應該總是具念地學。
　　「[像這樣世尊(說)：]虛妄之名的根：考量後應該停止一切『我是』」：「虛妄就是虛妄之名(概念/認知)：渴愛之虛妄之名、見之虛妄之名。什麼是渴愛之虛妄之名的根？無明為根；不如理作意為根；我是之慢為根；無慚為根；無愧為根；掉舉為根，這是渴愛之虛妄之名的根。什麼是見之虛妄之名的根？無明為根；不如理作意為根；我是之慢為根；無慚為根；無愧為根；掉舉為根，這是見之虛妄之名的根。
　　『世尊』，敬重的同義語。此外，『已破壞貪者』為世尊；『已破壞瞋者』為世尊；『已破壞癡者』為世尊；『已破壞慢者』為世尊；『已破壞見者』為世尊；『已破壞荊棘者』為世尊；『已破壞污染者』為世尊；『概分、分析、區別法寶者』為世尊；『有的結束者』為世尊；『身已修習、戒已修習、心已修習、慧已修習者』為世尊；或『世尊是林野、荒林、邊地住處(臥坐處)：少聲音的、安靜的、離人之氛圍的、人獨住的、適合獨坐的有分者』為世尊；或『世尊是衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品的有分者』為世尊；或『世尊是義味、法味、解脫味、增上戒、增上心、增上慧的有分者』為世尊；或『世尊是四種禪、四無量、四無色等至的有分者』為世尊；或『世尊是八解脫、八勝處、九次第住處等至的有分者』為世尊；或『世尊是十想之修習、十遍處等至、入出息念等至、不淨等至的有分者』為世尊；或『世尊是四念住、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八支聖道的有分者』為世尊；或『世尊是十如來力、四無畏、四無礙解、六神通、六覺法的有分者』為世尊。『世尊』，這個名字非母親所給(所作)的；非父親所給的；非兄弟所給的；非姊妹所給的；非朋友所給的；非親族所給的；非沙門、婆羅門所給的；非天所給的，這是究竟解脫；對佛、世尊、在菩提樹下連同一切知之智的獲得與作證的安立(假名)，即世尊。」為[像這樣世尊(說)：]虛妄之名的根。
　　「考量後應該停止一切『我是』」：「考量後被稱為慧，那是慧、知解……（中略）無癡、擇法、正見。『我是』，關於色之『我是』有慢之『我是』、意欲之『我是』的煩惱潛在趨勢，關於受……關於想……關於行……關於識之『我是』，有慢之『我是』、意欲之『我是』的煩惱潛在趨勢。」「[像這樣世尊(說)：]虛妄之名的根：考量後應該停止一切『我是』」：「考量後應該防止、停止、滅、平息、滅沒、止息一切虛妄之名的根與我是之慢。」為[像這樣世尊(說)：]虛妄之名的根：考量後應該停止一切「我是」。
　　「凡任何自身內的渴愛」：「『凡任何』，全部完全地、每一方面完全地、無剩餘地、整個地，這是遍取的言語，為『凡任何』。『渴愛』為色的渴愛……（中略）法的渴愛。『自身內』，『自身內等起那個渴愛(泰國版)。』為自身內。或者，『自身內的被稱為心：凡心、意、心意、心(臟)、白的(遍淨的)、意、意處、意根、識、識蘊、對應那個意識界的，心被那個渴愛俱行、俱生、相雜、相應、同生、同滅、同一個依處、同一個所緣』也為自身內。」為凡任何自身內的渴愛。
　　「為了那些的調伏應該總是具念地學」：「總是」，總是；一切；一切時候；時常；恆久的時間；常恆地；持續地；不間斷地；接連不斷地；水波的生起無間隔地；持續伴隨使之觸達的；在午前、午後、初夜、中夜、後夜；在黑月、明月、雨季安居、冬季、夏季；在青年期、中年期、老年期。「具念地(的)」，以四種方式為具念的：當修習在身上隨觀身念住時為具念的、在受上……在心上……當修習在法上隨觀法念住時為具念的。下一個以四種方式為具念的：以避開無念為具念的、對念應作的法被作的狀態為具念的、對念障礙的法被破壞的狀態為具念的、對念因素(相)[的法-Ni.1,3偈]不忘失的狀態為具念的。
　　下一個從四種方式為具念的：以具備念的狀態為具念的、以念自在的狀態為具念的、以念熟練的狀態為具念的、以念不下降的狀態為具念的。
　　下一個從四種方式為具念的：以具念的狀態為具念的、以寂靜的狀態為具念的、以平息的狀態為具念的、以具備寂靜法的狀態為具念的；以佛隨念為具念的、以法隨念為具念的、以僧團隨念為具念的、以戒隨念為具念的，以施捨隨念為具念的、以天隨念為具念的；以入出息念為具念的、以死念為具念的、以身至念為具念的、以寂靜隨念為具念的；凡念、隨念、憶念，念的憶念狀態、憶持狀態、不漂浮狀態、不忘記狀態，念的念根、念力、正念、念覺支、無岔路之道，這被稱為念。具有、完全具有、到達、完全到達、具足、完全具足、具備這個念，他被稱為具念的。
　　「學」，有三種學：增上戒學、增上心學、增上慧學。什麼是增上戒學？這裡，比丘是持戒者，住於被波羅提木叉的自制所防護，具足正行和行境，在微罪中看見可怕，在學處上受持後學習，。小戒蘊、大戒蘊為戒依止的基礎，行為的[自我]抑制，自制的入口，善法等至(達到)的上首、善法的等至(達到)，這是增上戒學。
　　什麼是增上心學？這裡，比丘從離欲、離不善法後，進入後住於有尋、有伺，離而生喜、樂的初禪，以尋與伺的平息，自信，一心，進入後住於無尋、無伺，定而生喜、樂的第二禪，以喜的褪去與住於平靜，有念、正知，以身體感受樂，進入後住於這聖弟子宣說：「他是平靜、具念、住於樂者」的第三禪，以樂的捨斷與苦的捨斷，及以之前喜悅與憂的滅沒，進入後住於不苦不樂，由平靜而念遍淨的第四禪，這是增上心學。
　　什麼是增上慧學？這裡，比丘是有慧者，具備導向生起與滅沒之慧；聖、洞察，導向苦的完全滅盡[之慧]，他如實了知「這是苦。」如實了知「這是苦集。」如實了知「這是苦滅。」如實了知「這是導向苦滅道跡。」如實了知：「這些是煩惱。」如實了知：「這是煩惱集。」如實了知：「這是煩惱滅。」如實了知：「這是導向煩惱滅道跡。」這是增上慧學。
　　「為了那些的調伏應該總是具念地學」：「為了那些渴愛的調伏、排除、捨斷、平息、斷念、止息，他應該學習增上戒，也應該學習增上心，也應該學習增上慧。這三學，當朝向(注意到)時應該學習；當知道時應該學習；當看見時應該學習；當省察時應該學習；當心確立(決意)時應該學習；當以信勝解時應該學習；當活力努力時應該學習；當念現起時應該學習；當心定(集中貫注)時應該學習；當以慧了知時應該學習；當證知應該被證知的時應該學習；當遍知應該被遍知的時應該學習；當捨斷應該被捨斷的時應該學習；當修習應該被修習的時應該學習；當作證應該被作證的時應該學習、應該實踐、應該善實行、受持後應該轉起。」為為了那些的調伏應該總是具念地學。
　　因為那樣，世尊說：
　　「[像這樣世尊(說)：]虛妄之名的根：考量後應該停止一切『我是』，
　　　凡任何自身內的渴愛，為了那些的調伏應該總是具念地學。」
　　152.凡任何能證知法者，自身內的又或外的，
　　　不應該因為那樣而作剛毅，因為那不被善者說是寂滅。
　　「凡任何能證知法者，自身內的」：「凡任何自己的德行，他能知道是善法或無記法。什麼是自己的功德(好素質)？會是從貴族家出家者，或會是從大財富家出家者，或會是從富有財富家出家者，或會是『同在家、出家的皆為知名者、有名聲者』，或會是『在衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品上的利得者』，或會是經師，或會是律師(持律者)，或會是說法者，或會是住林野者，或會是常乞食者，或會是穿糞掃衣者，或會是但三衣者，或會是次第乞食者，或會是食後不受食者，或會是常坐[不臥]者，或會是隨處住者，或會是『初禪的得到者』，或會是『第二禪的得到者』，或會是『第三禪的得到者』，或會是『第四禪的得到者』，或會是『虛空無邊處等至的得到者』，識無邊處等至……無所有處等至……或會是『非想非非想處等至的得到者』，這被稱為自己的功德。「凡任何自己的德行，他能知道、能了知、能識知、能確知、能貫通。」為凡任何能證知法者，自身內的。「又或外的」：「會是那些親教師的，或老師(阿闍梨)的功德。」為又或外的。
　　「不應該因為那樣而作剛毅」：「不應該以自己的功德或他人的功德而作剛毅、作頑固、作驕慢、作貢高、作高慢，不應該因為那樣而使驕慢產生，不應該因為那樣而成為剛愎、非常僵硬、高舉頭者。」為不應該因為那樣而作剛毅。
　　「因為那不被善者說是寂滅」：「對善人(Satānaṃ)、對善人(santānaṃ)、對善人(sappurisānaṃ)、對佛、對佛弟子、對辟支佛來說，『那是寂滅』不被說、不被解說、不被講解、不被教導、不被告知、不被建立、不被揭開、不被解析、不被闡明、不被說明。」為因為那不被善者說是寂滅。
　　因為那樣，世尊說：
　　「凡任何能證知法者，自身內的又或外的，
　　　不應該因為那樣而作剛毅，因為那不被善者說是寂滅。」
　　153.不應該因為那樣認為是優勝者，是下劣者又或是同等者，
　　　被不只一個形色觸達，他不應該保持對自己的分類。
　　「不應該因為那樣認為是優勝者」：「不應該以出生，或以姓氏，或以良家子，或以容色美如蓮花，或以財產，或以研究(習得)，或以業處，或以工巧處，或以明處(學術)，或以所聞，或以辯才，或以某事使『我是優勝者』之極慢產生。」為不應該因為那樣認為是優勝者。
　　「是下劣者又或是同等者」：「不應該以出生，或以姓氏……（中略）或以某事使『我是下劣者』之卑慢產生。不應該以出生，或以姓氏，或以良家子，或以容色美如蓮花，或以財產，或以研究(習得)，或以業處，或以工巧處，或以明處(學術)，或以所聞，或以辯才，或以某事使『我是等同者』之慢產生。」為是下劣者又或是同等者。
　　「被不只一個形色觸達」：「被種種行相觸達、折磨、結合、具備。」為被不只一個形色觸達。
　　「他不應該保持對自己的分類」：「自己被稱為我。他不應該保持對我(自己)建構、分類、來到妄分別。」為他不應該保持對自己的分類。
　　因為那樣，世尊說：
　　「不應該因為那樣認為是優勝者，是下劣者又或是同等者，
　　　被不只一個形色觸達，他不應該保持對自己的分類。」
　　154.僅自身內應該寂靜，比丘不應該從其它的尋求寂止，
　　　自身內寂靜者，沒有拿取的從哪裡有拒絕的？
　　「僅自身內應該寂靜」：「自身內的貪應該使之平息；瞋應該使之平息；癡應該使之平息；憤怒……（中略）怨恨……藏惡……專橫……嫉妒……慳吝……偽詐……狡猾……頑固……激情……慢……極慢……憍慢……放逸……一切污染……一切惡行……一切惱患……一切焦熱……一切熱惱……一切不善造作應該使之平息、使之寂靜、使之平靜、使之寂滅、使之止息。」為僅自身內應該寂靜。
　　「比丘不應該從其它的尋求寂止」：「從其它的，以不純淨道、以邪道跡、以非出離路、除了以諸念住外、除了以諸正勤外、除了以諸神足外、除了以諸根外、除了以諸力外、除了以諸覺支外、除了以八支聖道外，不應該尋求、尋找、遍求寂止、寂靜、平靜、寂滅、止息。」為比丘不應該從其它的尋求寂止。
　　「自身內寂靜者」：「自身內的貪寂止者；瞋寂止者；癡寂止者……（中略）一切不善造作寂止者、寂靜者、平靜者、寂滅者、止息者。」為自身內寂靜者。
　　「沒有拿取的從哪裡有拒絕的」：「『沒有』為否定。『拿取的』為我見，他沒有，『拒絕的』為斷滅見，他沒有；『拿取的』為握持的，他沒有，『拒絕的』為應該被釋放的，他沒有。凡有其握持的，就有其應該被釋放的[；凡有其應該被釋放的，就有其握持的]。對他來說是握持的執見、釋放的超越者，阿羅漢已超越增長、退失，他是已降下狀態者、已實踐行為者……（中略）生死輪迴，沒有他的再生。」為沒有拿取的從哪裡有拒絕的。
　　因為那樣，世尊說：
　　「僅自身內應該寂靜，比丘不應該從其它的尋求寂止，
　　　自身內寂靜者，沒有拿取的從哪裡有拒絕的。」
　　155.如在大海中間，沒波浪被產生它是穩定的，
　　　像這樣住立者、不擾動者，比丘無論在哪裡都不會作增盛。
　　「如在大海中間，沒波浪被產生它是穩定的」：「海洋高、深四萬由旬，下方四萬由旬的水以魚、龜搖動，上方四萬由旬的水以風搖動，中間四萬由旬的水不搖動、不強搖動、不移動、、不發抖、不顫抖(強發抖)、不大顫抖(強大發抖)，不被動、不被攪動、不被波動、不被攪動、不被旋轉、被平靜下來，在那裡沒波浪被產生，它是穩定的海。」像這樣是如在大海中間，沒波浪被產生它是穩定的。
　　或者，「在七山之中間有色桃夕大桃勒大海，在那裡水不搖動、不強搖動、不移動、、不發抖、不顫抖、不大顫抖，不被動、不被攪動、不被波動、不被攪動、不被旋轉、被平靜下來，在那裡沒波浪被產生，它是穩定的海。」像這樣也是如在大海中間，沒波浪被產生它是穩定的。
　　「像這樣住立者、不擾動者」：「『像這樣』為譬喻的安排。『住立者(穩定者)』，『在得到時他不搖動；在沒得到時他也不搖動；在[有]名譽時他也不搖動；在無名譽(惡評)時他也不搖動；在稱讚時他也不搖動；在斥責時他也不搖動；在樂時他也不搖動；在苦時他也不搖動、不強搖動、不移動、不發抖、不顫抖、不大顫抖。』這樣是住立者。『不擾動者』，擾動被稱為渴愛，那是貪、貪欲(完全貪)……（中略）貪求、貪、不善根。凡對他來說擾動、渴愛被捨斷、被切斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，他被稱為不擾動者。以擾動的已捨斷狀態為不擾動者，在得到時他不搖動；在沒得到時他也不搖動；在[有]名譽時他也不搖動；在無名譽(惡評)時他也不搖動；在稱讚時他也不搖動；在斥責時他也不搖動；在樂時他也不搖動；在苦時他也不搖動、不強搖動、不移動、不發抖、不顫抖、不大顫抖。」這樣是住立者、不擾動者。
　　「比丘無論在哪裡都不會作增盛」：「『增盛』，有七增盛：貪增盛、瞋增盛、癡增盛、慢增盛、見增盛、污染增盛、業增盛，他不會作、不會產生、不會生產、不會使之生起、不會使之生出。『無論在哪裡』，無論在哪裡、無論在什麼地方、無論在何處，內或外或內外。」為比丘無論在哪裡都不會作增盛。
　　因為那樣，世尊說：
　　「如在大海中間，沒波浪被產生它是穩定的，
　　　像這樣住立者、不擾動者，比丘無論在哪裡都不會作增盛。」
　　156.明眼者講述，危難之調伏的自證法，
　　　尊師！請你講述道跡，波羅提木叉又或甚至定。
　　「明眼者講述」：「『講述』，『講述、解說、講解、教導、告知、建立、揭開、解析、闡明、說明。』為講述(泰國版)。『明眼者』，世尊以五眼為明眼者：肉眼為明眼者，天眼也為明眼者，慧眼也為明眼者，佛眼也為明眼者，一切眼也為明眼者。
　　世尊如何以肉眼為明眼者？世尊的肉眼存在五種色澤：青色、黃色、赤色、黑色、白色。世尊的眼毛，在眼毛住立處是青的、極青的、端正的、美麗的、等同亞麻花的(斯里蘭卡版)，其它的是黃的、極黃的、金色的、端正的、美麗的、等同翅子樹花的。世尊的兩眼端是赤的、極赤的、端正的、美麗的、等同胭脂蟲的，在中間是黑的、極黑的、不粗的、潤濕的、端正的、美麗的、等同濕的無患子的，其它的是白的、極白的、白色的、黃白的、端正的、美麗的、等同太白星的。以世尊那個自然個體所屬的、之前善行業所生的肉眼，他日夜看見一由旬的一切，當具備四支的黑暗時也是：日落、黑側[月]之布薩、重密林、大非時雨雲(泰國版)之黑雲出現。像這樣當具備四支的黑暗時他也日夜看見一由旬的一切。沒有牆，或百葉窗，或圍牆，或山，或林叢，或葛蔓是他對於形色之看見的障礙。如果一顆芝麻作標記後放入一滿車的芝麻中，他能選出那顆芝麻。像這樣，世尊的自然肉眼是遍純淨的，世尊這樣以肉眼為明眼者。
　　世尊如何以天眼為明眼者？世尊以清淨、超越人的天眼，看見當眾生死時、往生時，在下劣、勝妙，美、醜，幸、不幸中，了知眾生依業流轉：『這些眾生諸君，具備身惡行、語惡行、意惡行，斥責聖者，邪見與持邪見之業行，他們以身體的崩解，死後已往生到苦界、惡趣、下界、地獄，或者這些眾生諸君，具備身善行、語善行、意善行，不斥責聖者，正見與持正見之業行，他們以身體的崩解，死後已往生到善趣、天界。』這樣，他以清淨、超越人的天眼，看見當眾生死時、往生時，在下劣、勝妙，美、醜，幸、不幸中，了知眾生依業流轉。當他願意時，世尊能看見一個世間界，也能看見二個世間界，也能看見三個世間界，也能看見四個世間界，也能看見五個世間界，也能看見十個世間界，也能看見二十個世間界，也能看見三十個世間界，也能看見四十個世間界，也能看見五十個世間界，也能看見一百個世間界，也能看見這千個小世間界，也能看見這二千個中世間界，也能看見這三千個大千世間界(斯里蘭卡版)[AN.3.81]。又或如果他願意之所及，他就能看見。像這樣，世尊的天眼是遍純淨的，世尊這樣以天眼為明眼者。
　　世尊如何以慧眼為明眼者？世尊是大慧者、博慧者、捷慧者、速慧者、利慧者、洞察慧者、慧種類善巧者、智已發展者、已證得無礙解者、已達四無畏者、持有十力者、像牛的人、像獅子的人、賢駿人、能負擔的人、智無邊者、光輝無邊者、名聲無邊者、富裕者、大富者、富有者、引導者、調伏者、安撫者、告知者、使之審慮者、使之看見者、使之明淨者，那位世尊確實是未生起道的創始者，未出生道的生產者，未宣說道的宣說者；是道的了知者，道的知者，道的熟知者，又，[其]弟子們現在住於道的隨行，以後為具備者。
　　那位世尊確實是知者、見者，他知道、看見；是眼已生者、智已生者、法已生者、梵已生者；為解說者、推動者、義理的闡示者、不死的施與者、法王、如來，沒有那位世尊所不知道、未看見、未知、未作證、未以慧觸達的，過去、未來、現在關於一切法以一切行相來到佛、世尊的智門領域，凡有任何名為應該被引導推論的[法]都能被知道：自己的義理或他人的義理或兩者的義理，或當生的義理或來世的義理或兩者的義理，或深的義理或隱藏的義理或隱密的義理，或應該被引導推論的義理或已被引導確定的義理，或無過失的義理或無污染的義理，或明淨的義理或最高利益的義理，一切都在佛智內遍轉起。
　　一切身業隨佛、世尊的智轉；一切語業……一切意業……佛、世尊關於過去的智是無障礙的；[佛、世尊]關於未來……關於現在的智是無障礙的，所有應該被引導推論的之所及即是智之所及；所有智之所及即是應該被引導推論的之所及，應該被引導推論的之終極為智；智之終極為應該被引導推論的，超越應該被引導推論的後智不轉起；超越智後沒有應該被引導推論的之路，這些法是住於互相限制的，如二個盒蓋被完全接觸，下面的盒蓋不越過上面的；上面的盒蓋不越過下面的，是住於互相限制的。[同樣的，]所有應該被引導推論的之所及即是智之所及；所有智之所及即是應該被引導推論的之所及，應該被引導推論的之終極為智；智之終極為應該被引導推論的，超越應該被引導推論的後智不轉起；超越智後沒有應該被引導推論的之路，這些法是住於互相限制的。
　　佛、世尊的智在一切法上轉起，一切法為佛、世尊的轉向繫屬、希望繫屬、作意繫屬、生起心繫屬，佛、世尊的智在一切眾生上轉起，世尊知道一切眾生的意向、知道煩惱潛在趨勢、知道行為、知道勝解(志向)，了知關於少塵垢的、多塵垢的；利根的、鈍根的；善行相的、惡行相的；易受教的、難受教的；有能力無能力的眾生，包括天、魔、梵的世間；包括沙門、婆羅門、天、人的世代都在佛智內遍轉起。
　　如凡任何魚、龜乃至包括吞舟大魚在大海內遍轉起，同樣的，包括天、魔、梵的世間；包括沙門、婆羅門、天、人的世代都在佛智內遍轉起。如凡任何鳥乃至包括威那大子孫的金翅鳥在虛空場域內遍轉起。同樣的，凡那些與舍利弗相同慧者他們也在佛智的場域內遍轉起。佛智遍佈、超越天人的慧後住立。凡那些賢智的剎帝利們、賢智的婆羅門們、賢智的屋主們、賢智的沙門們、聰敏的作異論者、犀利的破裂者想以慧的姿態行惡見，他們準備問題後來見如來，然後詢問隱藏與隱密的[義理]，那些問題被世尊以說明理由談論、回答，而已就近捨棄那些者他們變成世尊的[弟子]，那時，世尊在那裡即『以慧』輝耀。世尊這樣以慧眼為明眼者。
　　世尊如何以佛眼為明眼者？世尊以佛眼觀察世間時，看見少塵垢的、多塵垢的；利根的、鈍根的；善行相的、惡行相的；易受教的、難受教的；一些住於看見在其他世界的罪過與恐怖的、另一些不住於看見在其他世界的罪過與恐怖的眾生。猶如在青蓮池、紅蓮池、白蓮池中，一些青蓮、紅蓮、白蓮生在水中，長在水中，依止於水面下，沈在水下生長；一些青蓮、紅蓮、白蓮生在水中，長在水中，與水面同高而住立；一些青蓮、紅蓮、白蓮生在水中，長在水中，升出水面而住立，不被水染著。同樣的，世尊以佛眼觀察世間時，看見少塵垢的、多塵垢的；利根的、鈍根的；善行相的、惡行相的；易受教的、難受教的；一些住於看見在其他世界的罪過與恐怖的、另一些不住於看見在其他世界的罪過與恐怖的眾生[DN.14,69第段]。世尊知道：『這個人是貪行者，這個人是瞋行者，這個人是癡行者，這個人是尋行者，這個人是信行者，這個人是智行者。』世尊對貪行者的人說明不淨說。世尊對瞋行者的人告知慈的修習。世尊對癡行者的人使之安頓於背誦、遍問、適時之法的聽聞、適時之法的討論、老師的共住。世尊對尋行者的人告知入出息念。世尊對信行者的人告知能自信的相：佛的善覺、法的善法性、僧團的善實踐與自己的戒。世尊對智行者的人告知毘婆舍那相：無常行相、苦行相、無我行相。
　　『如站在岩山山頂，能看見全部的人，
　　　同樣的，善慧者、一切眼者登上法所成高樓，
　　　已離愁者，看著陷入愁、被生與老征服的人們。
　　　請起來吧！英雄！戰場上的勝利者！商隊領導者、無負債者行於世間，
　　　世尊！請教導法吧！將(會)有了知者的。[DN.14,第70段]』
　　世尊這樣以佛眼為明眼者。
　　世尊如何以一切眼為明眼者？一切眼被稱為一切知的狀態智。世尊到達(具備)、完全到達(具備)、進入、完全進入、具足、完全具足、具備一切知的狀態智。
　　『對他來說在這裡(這個世界)沒有任何未被看見的，還有不被識知、不能被知道的，
　　　他證知一切凡存在應被引導推論的，如來因為那樣為一切眼者。[Ps.1,第121段]』
　　世尊這樣以一切眼為明眼者。」為明眼者講述。
　　「危難之調伏的自證法」：「『自證法』，『非傳聞，非從風聞，非從傳承，非從經藏之教，非從邏輯推論，非推理，非因理論的深思，非因沈思後接受之見解，是被自己親自證知、自我現證的法。』為自證法。『危難之調伏』，『危難』，有二種危難：明顯的危難與隱密的危難。哪些是明顯的危難？獅子、老虎、豹、熊、鬛狗、狼、野牛、象、蛇、蠍、蜈蚣，或作壞事或預備作壞事的盜賊、流氓，眼疾、耳疾、鼻疾、舌疾、身疾、頭疾、外耳疾、口疾、齒疾、咳、喘、外鼻病、熱病、老、腹疾、昏迷、下痢、腹痛、霍亂、麻瘋、腫瘤、癬、肺病、癲癎、輪癬、疥癬、風癬、搔傷(一種癩病)、皮膚乾裂、血膽病、糖尿病、痔瘡、疹子(癤子水泡)、痔瘻(潰瘍)、膽等起的疾病、痰等起的疾病、風等起的疾病、[三者]集合的疾病、時節變化所生的疾病，不正的姿勢而生的疾病、突然來襲的疾病、業的果報所生的疾病，冷、熱、飢餓、口渴、糞、尿，與虻蚊風烈日蛇的接觸等，這些被稱為明顯的危難。
　　哪些是隱密的危難？身惡行、語惡行、意惡行，欲的意欲蓋、惡意蓋、惛沈睡眠蓋、掉舉與後悔蓋、疑蓋，貪、瞋、癡、憤怒、怨恨、藏惡、專橫、嫉妒、慳吝、偽詐、狡猾、頑固、激情、慢、極慢、憍慢、放逸、一切污染、一切惡行、一切惱患、一切焦熱、一切熱惱、一切不善造作，這些被稱為隱密的危難。
　　『危難』，以何義為危難？『遍征服』為危難；『導向退失』為危難；『在那裡棲息』為危難。怎樣是『遍征服』為危難？那些危難征服、遍征服、擊敗、壓倒、終結、壓碎那個人，這樣是『遍征服』為危難。
　　怎樣是『導向退失』為危難？那些危難導向善法的障礙、退失，哪些善法？正確的行道、隨順的行道、不顛倒的行道、不相違的行道(無矛盾的行道)、如其含義的行道、法隨法的行道，諸戒完全、守護根門、飲食知適量、專修清醒、念與正知、四念住的努力修習、四正勤……四神足……五根……五力……七覺支……八支聖道的努力修習，導向這些善法的障礙、退失，這樣是『導向退失』為危難。
　　怎樣是『在那裡棲息』為危難？在那裡，這些惡不善法生起共個人依止，如穴棲動物在洞穴中躺臥；水棲動物在水中躺臥；林棲動物在森林中躺臥；樹棲動物在樹上躺臥。同樣的，在那裡，這些惡不善法生起共個人依止。這樣是『在那裡棲息』為危難。
　　這被世尊說[SN.35.151]：『比丘們！有徒弟、有師父的比丘住於苦而不安樂。而，比丘們！怎樣是有徒弟、有師父的比丘住於苦而不安樂呢？比丘們！這裡，比丘以眼見色後，生起那些隨順於結的惡不善法之憶念與意向。「它們住於他之內；惡不善法居住、進入(占據)。」因此，他被稱為「有徒弟」。「它們征服他；惡不善法征服他。」因此，他被稱為「有師父」。
　　再者，比丘們！比丘以耳聽聲音後……（中略）以鼻嗅氣味後……以舌嚐味道後……以身觸所觸後……以意識知法後，生起隨順於結的那些惡不善法之憶念與意向。「它們住於他之內；惡不善法居住、進入(占據)。」因此，他被稱為「有徒弟」。「它們征服他；惡不善法征服他。」因此，他被稱為「有師父」。比丘們！這樣，有徒弟、有師父的比丘住於苦而不安樂。』這樣也是『在那裡棲息』為危難。
　　這被世尊說[It.88]：『比丘們！有這三種內垢、內非友、內敵、內殺害者、內怨敵者，哪三種？比丘們！貪是內垢、內非友、內敵、內殺害者、內怨敵者；比丘們！瞋……（中略）比丘們！癡是內垢、內非友、內敵、內殺害者、內怨敵者。比丘們！這些是三種內垢、內非友、內敵、內殺害者、內怨敵者。』
　　『貪為無利益的起因，貪為使心動搖者，
　　　恐怖被從中生起，人們不領悟它。
　　　貪求者不知道利益，貪求者看不見法，
　　　那時他是盲目黑暗者：凡貪能征服的人。
　　　瞋為無利益的起因，瞋為使心動搖者，
　　　恐怖被從中生起，人們不領悟它。
　　　憤怒者不知道利益，憤怒者看不見法，
　　　那時他是盲目黑暗者：凡瞋能征服的人。
　　　癡為無利益的起因，癡為使心動搖者，
　　　恐怖被從中生起，人們不領悟它。
　　　愚癡者不知道利益，愚癡者看不見法，
　　　那時他是盲目黑暗者：凡癡能征服的人。』
　　這樣也是『在那裡棲息』為危難。
　　這被世尊說[SN.3.2]：『大王！當男子自身內的三法生起時，生起不利、苦、不安樂住，哪三個呢？大王！當男子自身內的貪欲生起時，生起不利、苦、不安樂住；大王！當男子自身內的瞋恚生起時……（中略）大王！當男子自身內的愚癡生起時，生起不利、苦、不安樂住，大王！當男子自身內的這三法生起時，生起不利、苦、不安樂住。』
　　『貪欲、瞋恚、愚癡，惡心的男子，
　　　傷害自己，如多果實[傷害]其樹心。』
　　這樣也是『在那裡棲息』為危難。
　　這被世尊說：[SN.10.3]
　　『從這裡之因緣而有貪與瞋，從這裡生起不樂、樂、身毛豎立，
　　　從這裡生起後而有心之尋，如小男孩放烏鴉。』
　　這樣也是『在那裡棲息』為危難。
　　『危難之調伏』，危難之調伏、危難之捨斷、危難之寂滅、危難之斷念、危難之止息、不死、涅槃。」為危難之調伏的自證法。
　　「尊師！請你講述道跡」：「『請你講述道跡』，『正確的道跡(正道)、隨順的道跡、不顛倒的道跡、不相違的道跡、如其含義的道跡、法隨法的道跡、諸戒完全、守護根門、飲食知適量、專修清醒、念與正知、四念住、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八支聖道、涅槃與導向涅槃的道跡，請你講述、請你講解、請你教導、請你告知、請你建立、請你揭開、請你解析、請你闡明、請你說明。』為請你講述道跡。『尊師』，那位化人稱呼世尊。或者，凡對你講解、教導、告知、建立、揭開、解析、闡明、說明那一切應該被實踐之優秀的、吉祥的、善的、無過失的者。」為尊師！請你講述道跡。
　　「波羅提木叉又或甚至定」：「『波羅提木叉』為戒依止的基礎，行為的[自我]抑制，自制的入口，善法等至(達到)的上首。『又或甚至定』，那是心的住止、穩定、安定、不散亂、平穩的心意、奢摩他(止)、定根、定力、正定。」為波羅提木叉又或甚至定。
　　因為那樣，化人說：
　　「明眼者講述，危難之調伏的自證法，
　　　尊師！請你講述道跡，波羅提木叉又或甚至定。」
　　157.不以眼成為屬於不安定的，耳應該從村落論隔離，
　　　在味道上不應該隨貪求，以及不應該把世間中任何[東西]當做自己的。
　　「不以眼成為屬於不安定的」：怎樣是眼不安定者？這裡，有一類人是具備眼不安定者：『應該被看見的成為沒看見的，應該被越過的成為看見的。』由園林到園林，由遊園到遊園，由村落到村落，由城鎮到城鎮，由城市到城市，由國到國，由地方到地方，他是為了形色的看見長遊行、不定期遊行的從事者，這樣是眼不安定者。
　　或者，當比丘是家的訪問者、街道的行走者時，他未防護地走：他邊走邊注視著象，注視著馬，注視著車，注視著步兵，注視著婦女，注視著男人，注視著男童，注視著女童，注視著市場，注視著住家門口，注視著上方，注視著下方，環顧著四面八方走，這樣也是眼不安定者。
　　或者，比丘以眼見色後，成為相的執取者、細相的執取者，因為當住於眼根的不防護時，貪婪、憂之惡不善法會流入，他不依其自制而行動，不保護眼根，不在眼根上達到自制[SN.35.120]，這樣也是眼不安定者。
　　又或如有些沙門、婆羅門尊師受用信施的食物後，他們住於像這樣表演觀看的從事者，即：舞蹈、歌唱、音樂、戲劇、講古、手鈴、鐃鈸、大鼓、魔術、鐵球戲、竹棒戲、特技、象打鬥、馬打鬥、水牛打鬥、公牛打鬥、山羊打鬥、公羊打鬥、公雞打鬥、鵪鶉打鬥、棍棒打鬥、拳頭打鬥、摔角、演習、兵列、軍陣、閱兵[DN.1,第13段]等，這樣也是眼不安定者。
　　怎樣不是眼不安定者？這裡，當比丘是家的訪問者、街道的行走者時，他防護地走：他邊走不邊注視著象，不注視著馬，不注視著車，不注視著步兵，不注視著婦女，不注視著男人，不注視著男童，不注視著男女，不注視著市場，不注視著住家門口，不注視著上方，不注視著下方，不環顧著四面八方走。這樣不是眼不安定者。
　　或者，比丘以眼見色後，不成為相的執取者、細相的執取者，因為當住於眼根的不防護時，貪婪、憂之惡不善法會流入，他依其自制而行動，保護眼根，在眼根上達到自制，這樣也不是眼不安定者。
　　又或如有些沙門、婆羅門尊師受用信施的食物後，他們住於像這樣表演觀看的不從事者，即：舞蹈、歌唱、音樂、戲劇、講古……（中略）閱兵等，是像這樣形色表演觀看的回避者，這樣也不是眼不安定者。
　　「不以眼成為屬於不安定的」：「眼的不安定狀態他應該捨斷、應該驅離、應該作終結、應該使之走到不存在。應該已從眼的不安定狀態分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他應該以離被限制之心而住。」為不以眼成為屬於不安定的。
　　「耳應該從村落論隔離」：村落的交談被稱為三十二種畜生論，即：國王論、盜賊論、大臣論、軍隊論、怖畏論、戰爭論、食物論、飲料論、衣服論、臥具論、花環論、氣味論、親里論、村落論、城鎮論、城市論、國土論、女人論、[男人論、]英雄論、街道論、水井論、祖靈論、種種論、世界起源論、海洋起源論、如是有無論[DN.1,第17段]等。「耳應該從村落論隔離」：「耳應該從村落論隔離，應該防止，應該自制，應該守護，應該保護，應該關閉，應該斷絕。」為耳應該從村落論隔離。
　　「在味道上不應該隨貪求」：「『在味道上(在味上)』，有根味、枝幹味、皮味、葉味、花味、果實味，酸味、甜味、苦味、辣味、鹹味、鹼味、酸味，澀味、愉快味、不愉快味、涼的、熱的，有些沙門、婆羅門是味道的貪求者，他們以舌端遍求著最上味感而漫遊，他們得到酸味後遍求無酸味，得到無酸味後遍求酸味…...（中略）得到涼的後遍求熱的，得到熱的後遍涼的，他們每每得到後因不滿足而再三地遍求，在合意的味道上貪染、貪求、被繫結、被迷戀、被染著、被附著、被固著、被障礙，凡對他來說這味道渴愛被捨斷、被斷絕……（中略）被智火燃燒者，他如理省察後吃食物：『既不為了享樂……（中略）無過失，安樂住。』
　　如他如果塗油於瘡，只為了到達[長肉]的目的，又或，如他如果塗油於車軸，只為了貨物運送的目的，或，如他如果吃兒子的肉之食物只為了荒漠的度脫目的，同樣的，比丘如理省察後吃食物：『既不為了享樂……（中略）無過失，安樂住。』味道的渴愛他應該捨斷、應該驅離、應該作終結、應該使之走到不存在。應該已從味道渴愛分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他應該以離被限制之心而住。」為在味道上不應該隨貪求。
　　「以及不應該把世間中任何[東西]當做自己的」：「有二種我所執：[因]渴愛的我所執與[因]見的我所執。……（中略）這是渴愛的我所執……（中略）這是見的我所執。捨斷渴愛的我所執後；斷念見的我所執後，不應該把眼當做自己的……耳……鼻……舌……身……諸色……諸聲音……諸氣味……諸味道……諸所觸……諸法……家……團體(眾)……住所……利得……名聲……稱讚……樂……衣服……施食……住處……病人的需要物與醫藥必需品……欲界……色界……無色界……欲有……色有……無色有……想有……無想有……非想非非想有……一蘊有……四蘊有……五蘊有……過去……未來……現在……不應該把所見、所聞、所覺、能被識知的諸法當做自己的，不應該握持、不應該執取、不應該執著。『任何[東西]』，任何色之類的、受之類的、想之類的、行之類的、識之類的。『在世間』，在苦界的世間……（中略）處的世間。」為以及不應該把世間中任何[東西]當做自己的。
　　因為那樣，世尊說：
　　「不以眼成為屬於不安定的，耳應該從村落論隔離，
　　　在味道上不應該隨貪求，以及不應該把世間中任何[東西]當做自己的。」
　　158.當被觸接觸時，比丘無論在哪裡都不應該作悲泣，
　　　不應該祈求有，以及在害怕的上不應該大顫抖。
　　「當被觸接觸時」：「『觸』，疾病的接觸。會被疾病的接觸接觸、折磨、結合、具備；會被眼疾的接觸接觸、折磨、結合、具備；被耳疾……被鼻疾……被舌疾……被身疾……被頭疾……被外耳疾……被口疾……被齒疾……被咳……被喘……被外鼻病……被熱病……被老……被腹疾……被昏迷……被下痢……被腹痛……被霍亂……被麻瘋……被腫瘤……被癬……被肺病……被癲癎……被輪癬……被疥癬……被風癬……被搔傷(一種癩病)……被皮膚乾裂……被血膽病……被糖尿病……被痔瘡……被疹子(癤子水泡)……被痔瘻(潰瘍)……被膽等起的疾病……被痰等起的疾病……被風等起的疾病……被[三者]集合的疾病……被時節變化所生的疾病……不正的姿勢而生的疾病……被突然來襲的疾病……被業的果報所生的疾病……被冷……被熱……被飢餓……被口渴[……被糞……被尿]……會被虻蚊風烈日蛇的接觸接觸、折磨、結合、具備。」為當被觸接觸時。
　　「比丘無論在哪裡都不應該作悲泣」：「不應該作、不應該產生、不應該生產、不應該使之生起、不應該使之生出悲歎、悲泣、哭泣、慟哭、悲歎的狀態、悲泣的狀態、言語、無益的話、嘟噥、泣言、涕泣、泣言的狀態。『無論在哪裡』，無論在哪裡、無論在什麼地方、無論在何處，內或外或內外。」為比丘無論在哪裡都不應該作悲泣。
　　「不應該祈求有」：「不應該熱望欲有；不應該熱望色有；不應該熱望無色有，他不應該希求；不應該祈求。」為不應該祈求有。
　　「以及在害怕的上不應該大顫抖」：「害怕的」，以一個行相恐怖就是那個害怕的。這被世尊說：「如果不可能捨棄那恐怖與害怕，它來了的話如何？」外在的所緣被說為獅子、老虎、豹、熊、鬛狗、狼、野牛、馬、象、蛇、蠍、蜈蚣，或作壞事或預備作壞事的盜賊、流氓。又或以其它行相的恐怖被稱為內心等起的恐怖、恐怖的僵硬狀態、身毛豎立、心之擔心的恐懼：生的恐怖、老的恐怖、病的恐怖、死的恐怖、國王的恐怖、盜賊的恐怖、火的恐怖、水的恐怖、自我斥責的恐怖、他人斥責的恐怖、棍棒的恐怖、惡趣的恐怖、波浪的怖畏、蛟龍的怖畏、漩渦的怖畏、鱷魚的怖畏[AN.4.122]、生計的恐怖、不名譽的恐怖、在團體中膽怯的恐怖、陶醉的恐怖、惡趣的恐怖之恐怖、恐怖的僵硬狀態、身毛豎立、心之擔心的恐懼。「以及在害怕的上不應該大顫抖」：看見或聽聞害怕的後，不應該發抖、不應該顫抖(強發抖)、不應該大顫抖(強大發抖)、不應該恐懼、不應該害怕(向上恐懼)、不應該畏怯(遍恐懼)、不應該恐怖、不應該來到畏懼，應該成為不膽怯者、不驚恐者、不驚嚇者、不逃走者，應該住於已捨斷恐怖害怕、已離身毛豎立。」為以及在害怕的上不應該大顫抖。
　　因為那樣，世尊說：
　　「當被觸接觸時，比丘無論在哪裡都不應該作悲泣，
　　　不應該祈求有，以及在害怕的上不應該大顫抖。」
　　159.而對食物、飲料，對硬食、衣服，
　　　得到後不應該作儲存，以及當沒得到那些時不應該戰慄。
　　「而對食物、飲料，對硬食、衣服」：「『對食物』，飯、粥、麵、魚、肉。『對飲料」，有八種飲料：芒果汁、閻浮果汁、俱羅果汁、芭蕉汁、蜂蜜汁、葡萄汁、蓮藕汁、頗留沙果汁。下一個八種飲料：憍賞彌果汁、棗汁、紅棗汁、酥油飲料、[麻油等]油飲料、牛奶飲料、[涼]粥飲料、[蔬菜汁等]汁液飲料。『對硬食』，磨成粉作的硬食、餅乾硬食、根[類]硬食、皮材[類]硬食、葉子[類]硬食、花[類]硬食、果實[類]硬食。『對衣服』，有六類衣服：亞麻衣、綿衣、絹衣、毛衣、粗麻衣、大麻衣。」為而對食物、飲料，對硬食、衣服。
　　「得到後不應該作儲存」：「『得到後』，『得到後、取得後、獲得後、擁有後、領受後：不以詭計、不以攀談、不以暗示、不以譏諷、不以利養換取其他利養、不以木材布施物、不以竹子布施物、不以葉子布施物、不以花布施物、不以沐浴布施物、不以洗粉布施物、不以粘土製的布施物、不以齒木布施物、不以洗臉水布施物、不以奉承、不以信口開河、不以逢迎、不以背後誹謗(斯里蘭卡版)、不以宅地明、不以畜生明、不以占星術、不以[當]使節、不以[當]遣使、不以[當]跑腿、不以醫療、不以新建工作、不以回報的施食施食、不以布施物之給與，他以法正當地得到後、取得後、獲得後、擁有後、領受後。』為得到後。『不應該作儲存』，食物的儲存，飲料的儲存，衣服的儲存，車乘的儲存，臥具的儲存，香料的儲存，財物的儲存，不應該作、不應該產生、不應該生產、不應該使之生起、不應該使之生出見。」為得到後不應該作儲存。
　　「以及當沒得到那些時不應該戰慄」：「我沒得到食物，或我沒得到飲料，或我沒得到衣服，或我沒得到家，或我沒得到團體，或我沒得到住所，或我沒得到利得，或我沒得到名聲，或我沒得到稱讚，或我沒得到樂，或我沒得到衣服，或我沒得到團食，或我沒得到住處，或我沒得到病人的需要物與醫藥必需品，或我沒得到病人看護者，他不應該顫抖、不應該恐懼、不應該恐怖、不應該害怕、不應該來到畏懼：『我是非有名者。』應該成為不膽怯者、不驚恐者、不驚嚇者、不逃走者。應該住於已捨斷恐怖害怕、已離身毛豎立。」為以及當沒得到那些時不應該戰慄。
　　因為那樣，世尊說：
　　「而對食物、飲料，對硬食、衣服，
　　　得到後不應該作儲存，以及當沒得到那些時不應該戰慄。」
　　160.成為禪修者而非遊蕩者，應該停止後悔不應該放逸，
　　　而在座位在臥處上，比丘應該住於少聲處。
　　「成為禪修者而非遊蕩者」：「『禪修者』，『以初禪成為禪修者，也以第二禪成為禪修者，也以第三禪成為禪修者，也以第四禪成為禪修者，也以有尋有伺禪成為禪修者，也以無尋僅[有]伺禪成為禪修者，也以有喜禪成為禪修者，也以無喜禪成為禪修者，也以與喜具行禪成為禪修者，也以與念具行禪成為禪修者，也以與樂具行禪成為禪修者，也以與平靜具行禪成為禪修者，也以空禪成為禪修者，也以無相禪成為禪修者，也以無願禪成為禪修者，也以世間禪成為禪修者，也以出世間禪成為禪修者，他是禪的愛好者、單一性的實踐者、最高利益崇敬者。』為禪修者。
　　『而非遊蕩者』，怎樣是遊蕩者？這裡某一類人具備遊蕩性：由園林到園林，由遊園到遊園，由村落到村落，由城鎮到城鎮，由城市到城市，由國到國，由地方到地方，他住於長遊行、不定期遊行的從事者。這樣是遊蕩者。
　　或者比丘在僧園內具備遊蕩性：無利益之因、無理由之因掉舉地、無寂靜心地從僧房走到僧房，從住處走到住處，從半屋頂的屋子走到半屋頂的屋子，從高樓走到高樓，從平屋走到平屋，從洞窟走到洞窟，從洞穴走到洞穴，從小屋走到小屋，從重閣走到重閣，從瞭望台走到瞭望台，從帳篷走到帳篷，從棚屋走到棚屋，從講堂走到講堂，從圓屋走到圓屋，從樹下走到樹下，又或比丘們坐下處他走往該處，在那裡對一位成為第二位，或對二位成為第三位，或對三位成為第四位。在那裡閒聊許多雜穢語，即：國王論、盜賊論、大臣論、軍隊論、怖畏論、戰爭論、食物論、飲料論、衣服論、車乘論、臥具論、花環論、氣味論、親里論、村落論、城鎮論、城市論、國土論、女人論、[男人論、]英雄論、街道論、水井論、祖靈論、種種論、世界起源論、海洋起源論、如是有無論等，這樣也是遊蕩者。
　　『而非遊蕩者』，遊蕩性他應該捨斷，應該驅離，應該作終結，應該使之走到不存在。應該已從遊蕩性分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他應該以離被限制之心而住、應該實行、應該行、應該行動、應該轉起、應該守護、應該使存續、應該使生存。應該成為樂於獨坐者、愛好獨坐者、內心的止之實踐者，不輕視禪者，具備觀者，增益空屋者[MN.32, 第334段]、禪修者、愛好禪者、單一性的實踐者、最高利益的崇敬者。」為成為禪修者而非遊蕩者。
　　「應該停止後悔不應該放逸」：「『後悔』，手的不行儀(惡作不安)為後悔，腳的不行儀也為後悔，手腳的不行儀也為後悔，不適當的被想(考慮)為適當的，適當的被想為不適當的，無罪過的被想為罪過的，罪過的被想為無罪過的，凡像這樣的後悔、後悔的路徑、已後悔的狀態、心的後悔、意的混亂，這被稱為後悔。
　　此外，以二個因素生起後悔、心的後悔、意的混亂：被作的事與沒被作的事。怎樣是被作的事與沒被作的事生起後悔、心的後悔、意的混亂？『身惡行被我做了，身善行沒被我做。』他生起後悔、心的後悔、意的混亂；『語惡行被我做了，語善行沒被我做。』他生起後悔、心的後悔、意的混亂；『意惡行被我做了，意善行沒被我做……（中略）殺生被我做了，殺生的戒絕沒被我做。』他生起後悔……（中略）意的混亂；『未給予而取被我做了……邪淫被我做了，……妄語被我做了……離間語被我做了……粗惡語被我做了……雜穢語被我做了……貪婪被我做了……惡意被我做了……邪見被我做了，正見沒被我做。』他生起後悔、心的後悔、意的混亂，這樣是被作的事與沒被作的事生起後悔、心的後悔、意的混亂。
　　或者，『我在戒上不是全分行者。』他生起後悔、心的後悔、意的混亂；『我不是守護根門者。』……（中略）『我不是飲食知適量者。』……『我不是專修清醒者。』……『我不具備念與正知。』……『四念住未被我修習。』……『四正勤未被我修習。』……『四神足未被我修習。』……『五根未被我修習。』……『五力未被我修習。』……『七覺支未被我修習。』……『八支聖道未被我修習。』……『苦未被我遍知。』……『集未被我捨斷。』……『道未被我修習。』……『滅未被我作證。』他生起後悔、心的後悔、意的混亂。『應該停止後悔』，『後悔他應該遠離、應該停止(戒絕)、應該回避、應該捨斷、應該驅離、應該作終結、應該使之走到不存在。應該已從後悔分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他應該以離被限制之心而住。』為應該停止後悔。
　　『不應該放逸』，應該成為恭敬的作者、常作者、不停住的作者、有不被黏著習慣者、不輕忽意欲者、不輕忽責任者、在善法上不放逸者。『我如何能完成未完成的戒蘊，或我能以慧資助各方面已完成的戒蘊？』凡在那裡他有意欲、精進、勇猛、努力、剛毅、不畏縮、念、正知、熱心、勤奮、確立、實踐、在善法上不放逸；我如何能完成未完成的定蘊……（中略）我如何能完成未完成的慧蘊……解脫蘊……解脫智見蘊……『我如何能遍知未遍知的苦，或我能捨斷未捨斷的污染，或我能修習未修習的道，或我能作證未作證的滅？』凡在那裡他有意欲、精進、勇猛、努力、剛毅、不畏縮、念、正知、熱心、勤奮、確立、實踐、在善法上不放逸。」為應該停止後悔不應該放逸。
　　「而在座位在臥處上，比丘應該住於少聲處」：「『而』，句的接續……（中略）。『他坐下處被稱為座位：床、椅子、墊子、小墊、皮墊、草座墊、樹葉座墊、稻草座墊。房舍、住處、半屋頂的屋、高樓、平屋、洞窟被稱為臥處。』為而在座位在臥處上。
　　『比丘應該住於少聲處』，應該在少聲音、安靜、離人之氛圍、人獨住、適合獨坐、房舍處行、走動、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存。」為而在座位、臥處上，比丘應該住於少聲處。
　　因為那樣，世尊說：
　　「成為禪修者而非遊蕩者，應該停止後悔不應該放逸，
　　　而在座位在臥處上，比丘應該住於少聲處。」
　　161.不應該多作睡眠，應該保持清醒、成為熱心者，
　　　懶惰、欺騙、[出聲]笑、娛樂，婬欲、有裝飾他應該捨斷。
　　「不應該多作睡眠」：「日夜[分]作六部份後五部份應該向道，一部分應該躺臥。」為不應該多作睡眠。
　　「應該保持清醒、成為熱心者」：「這裡，比丘白天以經行、安坐，使心從障礙法淨化。在初夜時段，以經行、安坐，應該使心從障礙法淨化。在中夜時段，以右脅作獅子臥，將[左]腳放在[右]腳上，具念、正知，作意了起來想。在後夜時段，再以經行、安坐，應該使心從障礙法淨化。[SN.35.120]
　　『應該保持清醒』，『應該保持、應該完全保持、應該依從、應該彎向依從、應該完全依從、應該朝向依從清醒。』為應該保持清醒。
　　『熱心者』，熱心被稱為活力，那是心之活力的激發、精勤、努力、勇猛、精進、竭力、勤勇、剛毅、持續、不鬆弛的勇猛狀態、不放棄的意欲狀態、不輕忽責任的狀態、責任的支持、活力、活力根、活力之力、正精進。到達(具備)、完全到達(具備)、進入、完全進入、具足、完全具足、具備這個熱心，他被稱為熱心者。」為應該保持清醒、成為熱心者。
　　「懶惰、欺騙、[出聲]笑、娛樂，婬欲、有裝飾他應該捨斷」：「懶惰」：懶惰者是以懶惰為目的之懶惰狀態，心被懶惰實現[打敗]；怠惰，以怠惰為目的之怠惰狀態。「欺騙」：欺瞞行為被稱為欺騙，這裡，某一類人以身惡行實行後……（中略）以語……以意惡行實行後，其覆藏之因而立置惡的欲求，他欲求：「願他不要知道我！」意圖：「願他不要知道我！」說：「願他不要知道我！」之語[AN.6.45]；以身體努力：「願他不要知道我！」凡像這樣[欺騙、]騙人的情況、越界(違犯)、欺騙、偽瞞、暗自混淆、秘匿、保持秘密、隱藏(遍保持秘密)、覆藏、遍覆藏、不明示行為、不公開行為、掩蓋惡的所作行為，這被稱為欺騙。「[出聲]笑」：這裡，某一類人過度地露齒笑。這被是尊說：「比丘們！在聖者之律中，這是兒童，即：過度地露齒笑。[AN.3.108]」
　　「娛樂」：有二種娛樂：身體的娛樂與言語的娛樂。什麼是身體的娛樂？他們以象玩，也以馬玩，也以車玩，也以弓玩[，也以刀劍等武器玩]，也以八目棋玩，也十目棋以玩，也玩空中棋，也玩跳房子，也以石積玩，也以骰子板玩，也以打木棒玩，也以手型玩，也以骰子玩，也以吹葉笛玩，也以玩具鋤玩，也以翻筋斗玩，也以玩具風車玩，也以玩具量器玩，也以車遊戲玩，也以玩具弓箭玩，也以猜字玩，也以猜想法玩，也以模仿瑕疵玩[DN.1,第14段]，這是身體的娛樂。什麼是言語的娛樂？以口聲如演奏鼓、口被塗抹[仿]鼓所作聲音、以口[仿]被征伐之鼓聲、唇肉作彎曲後所作的聲音、以口[仿]鼓之演奏、口[仿]鼓空洞聲音、大聲歡呼的聲音、對舞蹈者的騷動聲、歌唱、戲笑行為，這是言語的娛樂。
　　凡那個非正法、穢法(村落法)、惡穢法、粗惡、情交後用水清洗(水邊)、秘密、一對一對等至者名為淫慾法。以什麼理由被稱為淫慾法？「屬於二人貪染的、貪著的、充滿欲貪(流漏)的、纏縛的、心被遍取的、二人同樣法的。」以那個理由被稱為淫慾法。如爭吵者有二位，他們被稱為「婬者」……（中略）；爭論者有二位……談論者有二位……爭辯者有二位……諍訟者有二位……論說者有二位……對談者有二位，他們被稱為「婬者」。同樣的，「屬於二人貪染的、貪著的、充滿欲貪(流漏)的、纏縛的、心被遍取的、二人同樣法的。」以那個理由被稱為淫慾法。
　　「裝飾」：有二種裝飾：有在家人的裝飾，有出家人的裝飾。什麼是在家人的裝飾？頭髮、鬍鬚、花環、香料、香膏、飾物(瓔珞)、飾品(瓔珞)、衣服、臥具、頭巾、按摩、搓揉、沐浴、擦揉、鏡子、塗眼膏、花環[香料]香膏、塗臉粉、塗臉膏、手鐲、緞帶髮飾、杖、筒、劍、陽傘、彩色鞋、髻、珠寶、拂塵、長短白衣(泰國版)等，這是在家人的裝飾。什麼是出家人的裝飾？衣服的裝飾、鉢的裝飾、臥坐具的裝飾、這腐爛身體的裝飾或必需品的裝飾、美化(莊嚴)、打扮欲、好打扮、貪求的狀態、貪婪的狀態、浮躁的狀態、浮躁淺薄，這是出家人的裝飾。
　　「懶惰、欺騙、[出聲]笑、娛樂，婬欲、有裝飾他應該捨斷」：「懶惰、欺騙、[出聲]笑、娛樂，婬欲、有裝飾、有隨從、有包圍者、有必需品(資材)他[都]應該捨斷、應該驅離、應該作終結、應該使之走到不存在。」為懶惰、欺騙、[出聲]笑、娛樂，婬欲、有裝飾他[都]應該捨斷。
　　因為那樣，世尊說：
　　「不應該多作睡眠，應該保持清醒、成為熱心者，
　　　懶惰、欺騙、[出聲]笑、娛樂，婬欲、有裝飾他應該捨斷。」
　　162.魔法(阿闥婆)、占夢、占相，還有占星也不應該從事，
　　　獸聲、懷孕術、醫術，信奉者都不應該從事。
　　「魔法(阿闥婆)、占夢、占相，還有占星也不應該從事」：魔法師們從事魔法：當城市被圍困，或戰爭現起時，他們在敵軍敵對者、敵人中引起災難；引起禍害；引起疾病；作疫病；作腹痛；作霍亂；作下痢。像這樣魔法師們從事魔法。
　　占夢者們告知夢：凡在午前時看到夢者，他有像這樣的果報；凡在中午時看到夢者，他有像這樣的果報；凡在傍晚時看到夢者，他有像這樣的果報；凡在初夜分……（中略）凡在中夜分……凡在後夜分……凡以右脅躺臥……凡以左脅躺臥……凡以右脅躺臥……凡朝上躺臥……凡向下躺臥……凡看見月亮……凡看見太陽……凡看見大海……凡看見須彌山山王……凡看見象……凡看見馬……凡看見馬車……凡看見步兵……凡看見軍陣……凡看見能令人愉悅的園林……凡能令人愉悅的森林……凡能令人愉悅的土地……看見能令人愉悅的蓮花池者，他有像這樣的果報。像這樣占夢者們告知夢。
　　占相者們告知相：寶珠相、杖相、衣服相、刀相、箭相、弓相、武器相、婦女相、男子相、女童相、男童相、女奴隸相、男奴隸相、象相、馬相、水牛相、牛王相、公牛相、山羊相、公羊相、雞相、鵪鶉相、大蜥蜴相、蓮的果皮相、龜殼相、鹿相等。」像這樣占相者們告知相。
　　占星家們告知星宿：「有二十八星宿，以這個星宿應該被作家的進入，以這個星宿應該被繫頭飾，以這個星宿應該使結婚被作，以這個星宿種子的運搬應該被作，以這個星宿共住應該被走入。」像這樣占星家們告知星宿。
　　「魔法、占夢、占相，還有占星也不應該從事」：「魔法、占夢、占相、占星不應該從事、不應該實踐、不應該實行、不應該受持後轉起，或者，不應該學習、不應該憶持、不應該理解、不應該辨別、不應該致力。」為魔法、占夢、占相，還有占星也不應該從事。
　　「獸聲、懷孕術、醫術，信奉者都不應該從事」：獸聲被稱為獸語。占獸語家們告知獸語：「他們知道鳥或四足獸的吼叫、鳴叫。」像這樣占獸語家們告知獸語。他們以懷孕術使胎兒住立，以二種原因胎兒不住立：以[寄生]蟲或以風搖動。對蟲或風搖動之防衛給與藥草，像這樣他們以懷孕術使胎兒住立。「醫治」，有五種醫治：眼科、外科、內科、驅鬼術、兒科。「信奉者」，佛的信奉者、法的信奉者、僧團的信奉者。他把佛當做自己的，或佛掌握住那個人。這被世尊說：「比丘們！凡那些詭詐、剛愎、虛談、虛偽、高慢、不得定的比丘，比丘們！那些比丘不是我的信奉者，比丘們！那些比丘已從這法、律離開，那些比丘在這法、律中不來到成長、增長、擴展。但，比丘們！凡那些不詭詐、不虛談、堅固、不剛愎、善得定的比丘，比丘們！那些比丘是我的信奉者，比丘們！那些比丘未從這法、律離開，那些比丘在這法、律中來到成長、增長、擴展。」
　　「詭詐、剛愎、虛談、虛偽，高慢、不得定者，
　　　他們在遍正覺者所教說的法上不增長，
　　　不詭詐、不虛談、堅固，不剛愎、善得定者，
　　　他們在遍正覺者所教說的法上增長。」[AN.4.26]
　　「獸聲、懷孕術、醫術，信奉者都不應該從事」：「獸聲、懷孕術、醫術，我[屬意]的[都]不應該從事、不應該彎向從事、不應該完全從事、不應該朝向從事、不應該實行、不應該善實行、受持後轉起，或者，不應該學習、不應該憶持、不應該理解、不應該辨別、不應該致力。」為獸聲、懷孕術、醫術，信奉者都不應該從事。
　　因為那樣，世尊說：
　　「魔法(阿闥婆)、占夢、占相，還有占星也不應該從事，
　　　獸聲、懷孕術、醫術，信奉者都不應該從事。」
　　163.對指責不應該顫抖，比丘對稱讚不應該成為高慢，
　　　貪連同慳吝，憤怒與離間語他應該去除。
　　「對指責不應該顫抖」：「這裡一些人或以出生，或以姓氏，或以良家子，或以容色美如蓮花，或以財產，或以研究(習得)，或以業處，或以工巧處，或以明處(學術)，或以所聞，或以辯才，或以某事斥責比丘，他們指責、責駡、斥責，當被指責、責駡、斥責時、不應該因指責、責駡、斥責、不稱讚、帶著不讚美的而發抖、顫抖(強發抖)、大顫抖(強大發抖)、恐懼、害怕(向上恐懼)、畏怯(遍恐懼)、恐怖、來到畏懼，應該成為不膽怯者、不驚恐者、不驚嚇者、不逃走者，應該住於已捨斷恐怖害怕、已離身毛豎立。」為對指責不應該顫抖。
　　「比丘對稱讚不應該成為高慢」：「這裡一些人或以出生，或以姓氏，或以良家子，或以容色美如蓮花，或以財產，或以研究(習得)，或以業處，或以工巧處，或以明處(學術)，或以所聞，或以辯才，或以某事稱讚比丘，他們稱讚、讚賞、稱譽、頌揚，當被稱讚、讚賞、稱譽、頌揚時，不應該因稱讚、讚賞、稱譽、頌揚而作貢高、作高慢、作驕慢、[作剛毅、]作頑固(傲慢)，不應該因為那樣而使驕慢產生，不應該因為那樣而成為剛愎、非常僵硬、高舉頭者。」為比丘對稱讚不應該成為高慢。
　　「貪連同慳吝，憤怒與離間語他應該去除」：「貪」，那是貪、貪求、貪求的狀態，貪著、染著、染著的狀態，貪婪、貪不善根。「慳吝」，有五種慳吝：[對]住處的慳吝……（中略）之執見，這被稱為慳吝。「憤怒」，那是心的瞋怒、敵意、嫌惡、敵對、瞋怒、憤怒、激怒、瞋恚、瞋怒、邪惡，心的瞋害、瞋意、忿怒、發怒、已發怒的狀態、瞋恚、生氣、生氣的狀態、瞋害、激怒、激怒的狀態、敵對、敵意、殘暴的憤怒、暴怒、心的不悅意[，這被稱為憤怒]。「離間語」，這裡，某一類人是離間語者，他從這裡聽到後，為了對這些人離間而在那裡說，或者，他從那裡聽到後，為了對那些人離間而在這裡說，像這樣，他是和合的破壞者、分裂的散播者、樂於不和合者、愛好不和合者、喜歡不和合者、作不和合之言說者，這被稱為離間語者。
　　此外，以二種原因產生離間語：以欲求成為可愛的，或以分裂的欲求。怎樣是以欲求成為可愛的產生離間語？對這位來說，我將成為可愛的，我將成為合意的，我將成為親密的，我將成為密友，我將成為親切的，這樣是以欲求成為可愛的產生離間語。怎樣是以分裂的欲求產生離間語？「這些怎樣會成為種種，會成為分離，會成為分裂，會成為二種，會成為矛盾，會成為二派，令破裂，不令會合，令住於苦、不安樂。」這樣是以分裂的欲求產生離間語。「貪連同慳吝，憤怒與離間語他應該排除」：「貪、慳吝、憤怒、離間語他應該排除、應該去除、應該捨斷、應該驅離、應該作終結、應該使之走到不存在。」為貪連同慳吝，憤怒與離間語他應該去除。
　　因為那樣，世尊說：
　　「對指責不應該顫抖，比丘對稱讚不應該成為高慢，
　　　貪連同慳吝，憤怒與離間語他應該去除。」
　　164.不應該涉入買賣，比丘無論在哪裡都不應該製造斥責，
　　　以及不應該執著於村落，不應該要利得而諂媚人。
　　「不應該涉入買賣」：「凡在律中被拒絕的買賣，那些不存在這裡的意趣中。怎樣是涉入買賣？五類[人]中一起交換：或鉢，或衣服，或其他任何必需品，作能被欺瞞的，或欲求增加，這樣是涉入買賣。怎樣是不涉入買賣？五類[人]中一起交換：或鉢，或衣服，或其他任何必需品，不作能被欺瞞的，或不欲求增加，這樣是不涉入買賣。「不應該涉入買賣」：買賣他不應該涉入、不應該建立，買賣他應該捨斷、應該驅離、應該作終結、應該使之走到不存在。應該已從買賣分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他應該以離被限制之心而住。」為不應該涉入買賣。
　　「比丘無論在哪裡都不應該製造斥責」：「什麼是引起斥責的污染？有些沙門、婆羅門是有神通者、天眼者、知道他心者，他們從遠處看見，非從近處看見，以心了知心。有些天神也是有神通者、天眼者、知道他心者，他們從遠處看見，非從近處看見，以心了知心。他們會因粗的污染，或因中等的污染，或因細的污染斥責。什麼是粗的污染？身惡行、語惡行、意惡行，這些被稱為粗的污染。什麼是中等的污染？欲尋、惡意尋、加害尋，這些被稱為中等的污染。什麼是細的污染？親里尋、國土尋、不死尋、與同情他人有關的尋、與利養恭敬名聲有關的尋、與不被輕蔑有關的尋，這些被稱為細的污染。他們不會因粗的污染，或因中等的污染，或因細的污染斥責，不應該製造斥責，不應該製造引起斥責的污染，不應該使之產生、不應該使之生產、不應該使之生起、不應該使之生出。應該已從引起斥責的污染分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他應該以離被限制之心而住。。『無論在哪裡』，無論在哪裡、無論在什麼地方、無論在何處，內或外或內外。」為比丘無論在哪裡都不應該製造斥責。
　　「以及不應該執著於村落」：怎樣是黏著(執著)於村落？這裡，比丘住於在村落與在家人交際，同歡、同愁：在他們樂時而樂，在他們苦時而苦，他以自己涉入他們的事務與義務中[SN.22.3]，這樣是黏著於村落。
　　或者，比丘在午前時穿好衣服後，取衣鉢，以身未守護、以語未守護、以心未守護，以念未現起，以諸根未防護，為了托鉢進入村落或城鎮[SN.20.10]，他到處黏著，到處被鉤住，到處被繫縛，到處來到不幸與災厄[SN.17.4]，這樣也是黏著於村落。
　　怎樣是不黏著於村落？這裡，比丘住於與在家人不交際，不同歡、不同愁：不在他們樂時而樂，不在他們苦時而苦，他不以自己涉入他們的事務與義務，這樣是不黏著於村落。
　　或者，比丘在午前時穿好衣服後，取衣鉢，以身已守護、以語已守護、以心已守護，以念已現起，以諸根已防護，為了托鉢進入村落或城鎮，他不到處黏著，不到處被鉤住，不到處被繫縛，不到處來到不幸與災厄，這樣也是不黏著於村落。「以及不應該執著於村落」：「不應該黏著於村落，不應該握持，不應該被繫縛，不應該被遍繫縛。應該成為不貪求的、不被繫縛的、不被迷戀的、無罪過的，應該已離貪求的、已無貪求的、已捨棄貪求的……（中略）應該以自己為梵已生者而住。」為以及不應該執著於村落。
　　「不應該要利得而諂媚人」：什麼是諂媚？基於利養恭敬名聲、惡欲求、有欲求本性、著眼財物、重世間法者所有對其他人之說話、閒聊、交談、談說、對話、糾纏、完全糾纏、虛談、完全虛談、阿諛、奉承、信口開河、逢迎、背後誹謗(柬埔寨版)，凡在那裡之柔軟語、親愛語、徐緩語、非粗惡語者，這被稱為諂媚。
　　此外，以二種方式諂媚人：使自己立於卑下，使他人立於高貴而諂媚人，或使他人立於卑下，使自己立於高貴而諂媚人。怎樣是使自己立於卑下，使他人立於高貴諂媚人？[心想：]「你們對我是多饒益者，我依止你們得到衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品，凡其他施與者或想做者他們認為我是依止你們的、看作你們的，凡我之前來自父母的名字，對我來說都已消失了，我因你們被知道為像那樣常到[某]家者；那個常到[某]家者。」這樣是使自己立於卑下，使他人立於高貴而諂媚人。
　　怎樣是使他人立於卑下，使自己立於高貴而諂媚人？[心想：]「我對你們是多饒益者，你們由於我而歸依佛、歸依法、歸依僧團，是離殺生者，離未給予而取者，離邪淫者，離妄語者，離榖酒、果酒、酒放逸處者，我對你們施與說示，給與遍問，講解布薩，進行修建寺院。然而你們捨棄我後恭敬、尊重、尊敬、崇敬其他人。」這樣是使他人立於卑下，使自己立於高貴而諂媚人。
　　「不應該要利得而諂媚人」：「不應該以利得為因、利得為緣、利得為理由、為了利得的生起、使利得遍熟著而諂媚人，他應該捨斷諂媚、應該驅離、應該作終結、應該使之走到不存在。應該已從諂媚分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他應該以離被限制之心而住。」為不應該要利得而諂媚人。
　　因為那樣，世尊說：
　　「比丘應該不涉入買賣，無論在哪裡都不應該製造斥責，
　　　以及不應該執著於村落，不應該要利得而諂媚人。」
　　165.比丘不應該是自誇者，以及不應該說關連語，
　　　不應該學傲慢，不應該談論爭議性的談論。
　　「比丘不應該是自誇者」：「這裡，某一類人是自誇者、炫耀者，他自誇、炫耀：我是『戒具足者』，或『禁制具足者』，或『戒與禁制具足者』，或以出生，或以姓氏，或以良家子，或以容色美如蓮花，或以財產，或以研究(習得)，或以業處，或以工巧處，或以明處(學術)，或以所聞，或以辯才，或以某事，或『從貴族家出家者』[，或『從大家族家出家者』]，或『從大財富家出家者』，或『從富有財富家出家者』[，或『同在家、出家的皆為知名者、有名聲者』，或『在衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品上的利得者』]，或『經師』，或『律師(持律者)』，或『說法者』，或『住林野者』……（中略）或『非想非非想處等至的得到者』，他自誇、炫耀。像這樣他不應該自誇，不應該炫耀。自誇他應該捨斷、應該驅離、應該作終結、應該使之走到不存在。應該已從自誇分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他應該以離被限制之心而住。」為比丘不應該是自誇者。
　　「以及不應該說關連語」：什麼是關連語？這裡，某一類人說衣服的關連語，說施食的關連語，說住處的關連語，說的病人的需要物與醫藥必需品關連語，這被稱為關連語。
　　或者，以衣服為因、施食為因、住處為因、病人的需要物與醫藥必需品為因說真實也說虛妄，說離間也說非離間，說粗惡也說非粗惡，說綺語也說非綺語，也說聰慧語，這也被稱為關連語。或者，對他人教導明淨心的法：「啊！確實應該聽聞我的法，聽聞法後就能明淨，我的明淨行相能產生明淨的。」這也被稱為關連語。「以及不應該說關連語」：「甚至關於法之教說的關連語也不應該說、不應該講述、不應該談說、不應該說明、不應該言說。關連語他應該捨斷、應該驅離、應該作終結、應該使之走到不存在。應該已從關連語分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他應該以離被限制之心而住。」為以及不應該說關連語。
　　「不應該學傲慢」：「『傲慢』，有三種傲慢：身體的傲慢、言語的傲慢、心的傲慢。什麼是身體的傲慢？這裡，某一類人來到僧團中展現身體的傲慢，來到團體中也展現身體的傲慢，在食堂中也展現身體的傲慢，在浴室中也展現身體的傲慢，在浴場中也展現身體的傲慢，當進入[俗]家內時也展現身體的傲慢，已進入[俗]家內時也展現身體的傲慢。
　　怎樣是來到僧團中展現身體的傲慢？這裡，某一類人來到僧團中是不作尊敬者，當碰觸長老比丘們時他站立，當碰觸時他坐下，在[長老比丘們]前面站立，在前面坐下，在高座位上坐下，裹覆著頭坐下，他站著說話，揮舞手臂說話，這樣是來到僧團中展現身體的傲慢。
　　怎樣是來到團體中展現身體的傲慢？這裡，某一類人來到團體中是不作尊敬者，對沒穿鞋經行的長老比丘們他穿鞋經行，對在低處經行者他在高處經行，對在土地處經行者他在經行處經行，當碰觸時他站立，當碰觸時他坐下，在前面站立，在前面坐下，在高座位上坐下，裹覆著頭坐下，他站著說話，揮舞手臂說話，這樣是來到團體中展現身體的傲慢。
　　怎樣是在食堂中展現身體的傲慢？這裡，某一類人在食堂中是不作尊敬者，他侵入長老比丘們後坐下，以座位擋住新比丘們，當碰觸時他站立，當碰觸時他坐下，在前面坐下，在高座位上坐下，裹覆著頭坐下，他站著說話，揮舞手臂說話，這樣是在食堂中展現身體的傲慢。
　　怎樣是在浴室中展現身體的傲慢？這裡，某一類人在浴室中是不作尊敬者，當碰觸時他站立，當碰觸時他坐下，在前面坐下，在高座位上坐下，不請求允許放入薪木，不請求允許關門，揮舞手臂說話，這樣是在浴室中展現身體的傲慢。
　　怎樣是在浴場中展現身體的傲慢？這裡，某一類人在浴場中是不作尊敬者，當碰觸長老比丘們時他跳入，在前面跳入，當碰觸時他沐浴，在前面沐浴，在上方沐浴，當碰觸時他從水中出來，在前面從水中出來，在上方從水中出來，這樣是在浴場中展現身體的傲慢。
　　怎樣是當進入[俗]家內時展現身體的傲慢？這裡，某一類人當進入[俗]家內時是不作尊敬者，當碰觸長老比丘們時他行走，在前面行走，脫離正道後[一再]從長老比丘們的前面[超越]行走，這樣是當進入[俗]家內時展現身體的傲慢。
　　怎樣是已進入[俗]家內時展現身體的傲慢？這裡，某一類人已進入[俗]家內時，當『大德！請你不[要]進入』被說時他進入，當『大德！請你不[要]站立』被說時他站立，當『大德！請你不[要]坐下』被說時他坐下，沒空間他也進入，沒空間他也站立，沒空間他也坐下，凡[俗]家的內室、被隱藏的、隱密的：俗家婦女、俗家女子、俗家媳婦、俗家女童坐下處，在那裡他也粗暴地進入，男童的頭他也觸摸，這樣是已進入[俗]家內時展現身體的傲慢。這是展現身體的傲慢。
　　什麼是言語的傲慢？這裡，某一類人來到僧團中展現言語的傲慢，來到團體中也展現言語的傲慢，已進入[俗]家內時也展現言語的傲慢。怎樣是來到僧團中展現言語的傲慢？這裡，某一類人來到僧團中是不作尊敬者，沒請求長老比丘們允許後，或沒被邀請[就]對入僧園的比丘們說法、回答問題、誦說波羅提木叉，他站著說話，揮舞手臂說話，這樣是來到僧團中展現言語的傲慢。
　　怎樣是來到團體中展現言語的傲慢？這裡，某一類人來到團體中是不作尊敬者，沒請求長老比丘們允許後，或沒被邀請[就]對入僧園的比丘們說法、回答問題，他站著說話，揮舞手臂說話，對入僧園的比丘尼們、優婆塞們、優婆夷們說法、回答問題，他站著說話，揮舞手臂說話，這樣是來到團體中展現言語的傲慢。
　　怎樣是已進入[俗]家內時展現言語的傲慢？這裡，某一類人已進入[俗]家內時對婦女、女童這麼說：『名叫這樣的、姓叫這樣的有什麼：有乳粥、有食物、有硬食嗎？我們將喝什麼？我們將吃什麼？我們將嚼什麼？或者有什麼：你們將施與我什麼？』他嘟噥，凡像這樣的言語、無益的話、嘟噥、冗言、多話、冗言的狀態者，這樣是已進入俗家時展現身體的傲慢。這位展現身體的傲慢。
　　什麼是心的傲慢？這裡，某一類人非從貴族家出家的有慢者以心置自己與貴族家出家者一起等同的，[非從大家族家出家的有慢者以心置自己與大家族家出家者一起等同的，]非從大財富家出家的有慢者以心置自己與大財富家出家者一起等同的，非從富有財富家出家的有慢者以心置自己與富有財富家出家者一起等同的，非經師的有慢者以心置自己與經師一起等同的，非持律的有慢者……非說法的有慢者……非住林野的有慢者……非常乞食的有慢者……非穿糞掃衣的有慢者……非但三衣的有慢者……非次第乞食的有慢者……非食後不受食的有慢者……非常坐[不臥]的有慢者……非隨處住的有慢者以心置自己與隨處住者一起等同的，非得到初禪的有慢者以心置自己與得到初禪者一起等同的，非得到第二禪的有慢者……非得到第三禪的有慢者……非得到第四禪的有慢者……非得到虛空無邊處的有慢者……非得到識無邊處的有慢者……非得到無所有處的有慢者……非得到非想非非想處等至的有慢者以心置自己與得到非想非非想處等至者一起等同的，這是心的傲慢。『不應該學』，不應該學傲慢；不應該實踐、不應該完全實踐、不應該受持後轉起。傲慢他應該捨斷、應該驅離、應該作終結、應該使之走到不存在。應該已從傲慢分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他應該以離被限制之心而住。」為不應該學傲慢。
　　「不應該談論爭議性的談論」：「什麼是爭議性的談論？這裡，某一類人是作這樣的談論者：『你不了知這法、律……（中略）請你拆解，如果你能。』這被世尊說：『目犍連！當有爭議之論時，則多說可以被預期；當多說時，則有掉舉；掉舉者則不自制；不自制者心遠離定。[AN.7.61]』。怎樣是不應該談論爭議性的？爭議性的談論不應該談論、不應該談說、不應該說明、不應該言說。爭議性的談論他應該捨斷、應該驅離、應該作終結、應該使之走到不存在。應該已從爭議性的談論分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他應該以離被限制之心而住。」為不應該談論爭議性的談論。
　　因為那樣，世尊說：
　　「比丘不應該是自誇者，以及不應該說關連語，
　　　不應該學傲慢，不應該談論爭議性的談論。」
　　166.在虛妄語上不應該被帶走，故意的詐欺不應該被作，
　　　又不應該以活命、以慧，以戒與禁制輕蔑其他人。
　　「在虛妄語上不應該被帶走」：虛妄語被稱為妄語，這裡，某一類人到會堂，或到集會處……（中略）或些少誘惑物之因而有故意虛妄的言說[AN.3.28]，這被稱為虛妄語。或者，以三個行相為妄語：就在[說]之前[心想]：「我將說妄語。」說時[心想]：「我說妄語。」當已說時[心想]：「妄語已被我說了。」以這三種行相為妄語。或者，以四個行相……以五個行相……以六個行相……以七個行相……以八個行相為妄語：就在[說]之前[心想]：「我將說妄語。」說時[心想]：「我說妄語。」當已說時[心想]：「妄語已被我說了。」有異執(錯誤)之見、有異執之信忍、有異執之愛好、有異執之想、有異執之本性，以這八種行相為妄語。「在虛妄語上不應該被帶走」：「在虛妄語上不應該被載走、不應該被帶走、不應該被運載、不應該被搬運。虛妄語他應該捨斷、應該驅離、應該作終結、應該使之走到不存在。應該已從虛妄語分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他應該以離被限制之心而住。」為在虛妄語上不應該被帶走。
　　「故意的詐欺不應該被作」：什麼是詐欺性？這裡，某一類人是詐欺者、遍詐欺者，凡在那裡詐欺、詐欺的樣子、詐欺性、欺騙、虛假、假裝、裝模作樣，這被稱為詐欺性。「故意的詐欺不應該被作」：變成故意的詐欺性後，他不應該作(建造)、不應該產生、不應該生產、不應該使之生起、不應該使之生出。應該已從詐欺性分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他應該以離被限制之心而住。」為故意的詐欺不應該被作。
　　「又不應該以活命、以慧，以戒與禁制輕蔑其他人」：「又」，「句的接續……（中略）這是句的次第，為「又」。這裡，某一類粗弊生活維生者輕蔑其他勝妙生活維生者：「這位活得多麼豐富，他吃一切，即：根種子、莖種子、節種子、自落種子、種子種子[為]第五，有著雷鳴般的牙齒鎚也被稱為沙門！[DN.25地61段]他以那個粗弊生活輕蔑其他勝妙生活維生者。
　　這裡，某一類勝妙生活維生者輕蔑其他粗弊生活維生者：「這位多麼不知名的無能者不是衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品的利得者。」他以那個勝妙生活輕蔑其他粗弊生活維生者。這裡，某一類人是慧具足者，他回答被尋問的問題，他這麼想：「我是慧具足者，但其他這些人不是慧具足者。」他以那個慧具足輕蔑其他人。這裡，某一類人是戒具足者，住於被波羅提木叉的自制所防護，具足正行和行境，在微罪中看見可怕，在學處上受持後學習，他這麼想：「我是戒具足者，但其他這些比丘是破戒者、惡法者。」他以那個戒具足輕蔑其他人。這裡，某一類人是禁制具足者：住林野者，或常乞食者，或穿糞掃衣者，或但三衣者，或次第乞食者，或食後不受食者，或常坐[不臥]者，或隨處住者。他這麼想：「我是禁制具足者，但其他這些人不是禁制具足者。」他以那個禁制具足輕蔑其他人。「又不應該以活命、以慧，以戒與禁制輕蔑其他人」：「不應該以粗弊生活，或勝妙生活，或慧具足，或戒具足，或禁制具足輕蔑、輕視其他人，不應該因為那樣而使驕慢產生，不應該因為那樣而成為剛愎、非常僵硬、高舉頭者。」為又不應該以活命、以慧，以戒與禁制輕蔑其他人。
　　因為那樣，世尊說：
　　「在虛妄語上不應該被帶走，故意的詐欺不應該被作，
　　　又不應該以活命、以慧，以戒與禁制輕蔑其他人。」
　　167.聽聞沙門或凡夫的許多話後，當被激怒時，
　　　不應該粗惡地反說回去，因為寂靜者們不作反擊。
　　「聽聞沙門或凡夫的許多話後，當被激怒時」：「『當被激怒時』，當被誹謗、被斥責、被惹惱、被誹謗、被呵責、被辱罵時。『沙門』為凡任何從這裡之外走入遊行者、進入遊行者。『凡夫』為剎帝利、婆羅門、毘舍、首陀羅、在家人、出家人、天、人。他們會以許多非令人想要的、不愉快的、不合意的話辱罵、誹謗、激怒、使瞋怒、傷害、使苦惱、殺害、惱害、作傷害。他們的許多非令人想要的、不愉快的、不合意的話聽聞後、聽到後、把握後、理解後、辨別後。」為聽聞沙門或凡夫的許多話後，當被激怒時。
　　「不應該粗惡地反說回去」：「『粗惡地』，不應該粗惡地、粗暴地反說回去，不應該回爭論，不應該回罵辱罵者，不應該回激怒激怒者，不應該回爭論爭論[者, SN.7.2]，不應該作爭吵，不應該作爭論，不應該作爭執，不應該作爭辯，不應該作異執，爭吵、爭論、爭執、爭辯、異執他應該捨斷、應該驅離、應該作終結、應該使之走到不存在。應該已從爭吵、爭論、爭執、爭辯、異執分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他應該以離被限制之心而住。」為不應該粗惡地反說回去。
　　「因為寂靜者不作反擊」：「寂靜者」，「貪的已寂靜狀態為寂靜者，瞋的……癡的……憤怒的……怨恨的……（中略），一切不善造作的已寂靜狀態、已平息狀態、已平靜下來狀態、已熄滅狀態、已冷卻狀態、已離去的狀態、已止息狀態為寂靜者、寂止者、寂滅者、冷卻者，止息者。」為寂靜者。「因為寂靜者們不作反擊」：寂靜者們不作反擊、角力的對手、敵人、敵對，他們不產生、不生產、不使之生起、不使之生出。」為因為寂靜者不作反擊。
　　因為那樣，世尊說：
　　「聽聞沙門或凡夫的許多話後，當被激怒時，
　　　不應該粗惡地反說回去，因為寂靜者們不作反擊。」
　　168.了知這個法後，檢擇的比丘應該總是具念地學習，
　　　知道「寂靜」為寂滅後，對喬答摩的教誡不應該放逸。
　　「了知這個法後」：「這個被講解、被教導、被告知、被建立、被揭開、被解析、被闡明、被說明的法了知後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。」這樣是了知這個法後。或者，「正確的與不正的、[正]路與邪路、有罪過與無罪過的、卑劣的與勝妙的、黑的與白的、智者所呵責的與智者所稱讚的之法了知後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。」這樣也是了知這個法後。或者，「正確的道跡、隨順的道跡、不顛倒的道跡、不相違的道跡、如其含義的道跡、法隨法的道跡、諸戒完全、守護根門、飲食知適量、專修清醒、念與正知、四念住、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八支聖道、涅槃與導向涅槃的道跡之法了知後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。」這樣也是了知這個法後。
　　「檢擇的比丘應該總是具念地學習」：「『檢擇』，『當檢擇時；當強檢擇時；當衡量時；當判斷時；當分別時；當弄清楚時：『一切行是無常的』……（中略）『凡任何集法都是滅法』當檢擇時；當強檢擇時；當衡量時；當判斷時；當分別時；當弄清楚時。』為檢擇的比丘。『總是』，總是；一切；一切時候……（中略）老年期。『具念地(的)』，以四種方式為具念的：當修習在身上隨觀身念住時為具念的……（中略）他被稱為具念的。『應該學習』，有三種學：增上戒學、增上心學、增上慧學……（中略）這是增上慧學。這三學，當朝向(注意到)時應該學習……（中略）應該學習、應該實踐、應該善實踐、受持後應該轉起。」為檢擇的比丘應該總是具念地學習。
　　「知道『寂靜』為寂滅後」：「貪的『寂靜』為寂滅知道後，瞋的……癡的……（中略），一切不善造作的『寂靜』為寂滅知道後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。」為知道「寂靜」為寂滅後。
　　「對喬答摩的教誡不應該放逸」：「對喬答摩的教誡、對佛陀的教誡、對已戰勝者的教誡、對如來的教誡、對天神的教誡、對阿羅漢的教誡。『不應該放逸』，應該成為恭敬作者、常作者、不停住作者、有不被黏著習慣者、不輕忽意欲者、在善法上不輕忽責任者；『我如何能完成未完成的戒蘊……（中略）』『我如何能完成未完成的定蘊……』慧蘊……解脫蘊……解脫智見蘊……『我如何能遍知未遍知的苦，或我能捨斷未捨斷的污染，或我能修習未修習的道，或我能作證未作證的滅？』凡在那裡他有意欲、精進、勇猛、努力、剛毅、不畏縮、念、正知、熱心、勤奮、確立、實踐、在善法上不放逸。」為對喬答摩的教誡不應該放逸。
　　因為那樣，世尊說：
　　「了知這個法後，檢擇的比丘應該總是具念地學習，
　　　知道『寂靜』為寂滅後，對喬答摩的教誡不應該放逸。」
　　169.因為他是不被征服的征服者，他看見自證法而非傳聞的，
　　　因此確實對那位世尊的教誡，不放逸者應該總是禮敬地隨學。[像這樣世尊(說)]
　　「因為他是不被征服的征服者」：「『征服者』，色的征服者、聲音的征服者、氣味的征服者、味道的征服者、所觸的征服者、法的征服者，不被任何污染征服，他征服那些惡不善法：順污染的、再有的、有恐懼的、苦果報的、未來會生老死的。」為因為他是不被征服的征服者。
　　「他看見自證法而非傳聞的」：「『自證法』，非傳聞、非以像這樣的所作業、非以傳承、非以三藏具足、非以理論的深思、非以沈思後接受之見解，被自己親自證知、自我現證的法他看見、看到、見到、通達。」為他看見自證法而非傳聞的。
　　「因此確實對那位世尊的教誡」：「『因此』，因此；那個理由；那個因；那個緣；那個因由。『對那位世尊的教誡』，對那位世尊的教誡，對喬答摩的教誡、對佛陀的教誡、對已戰勝者的教誡、對如來的教誡、對天神的教誡、對阿羅漢的教誡。」為因此確實對那位世尊的教誡。
　　「不放逸者他應該總是禮敬、隨學。[像這樣世尊(說)]」：「『不放逸者』，恭敬的作者……（中略）在善法上不放逸者。『總是』，總是；[一切；]一切時候……（中略）老年期。『禮敬』，以身體禮敬著，或以言語禮敬著，或以心禮敬著，或以如其含義行禮敬著，或以法隨法行禮敬著、恭敬著、尊重著(泰國版)、尊敬著、崇敬著、敬重著。『隨學』，有三種學：增上戒學、增上心學、增上慧學……（中略）這是增上慧學。這三學，當朝向(注意到)時應該學……（中略）當作證應該被作證的時應該學習、應該實行、應該實踐、應該善實踐、受持後應該轉起。『世尊』，敬重的同義語……（中略）作證的安立(假名)，即世尊。」為不放逸者應該總是禮敬、隨學。[像這樣世尊(說)]
　　因為那樣，世尊說：
　　「因為他是不被征服的征服者，他看見自證法而非傳聞的，
　　　因此確實對那位世尊的教誡，不放逸者應該總是禮敬地隨學。[像這樣世尊(說)]」
　　迅速經的說明第十四[已完成]。


摘記：
　1.具念地學(戒定慧)調伏見慢(我是之慢-虛妄papañca妄想之根)愛(內心的渴愛)證涅槃。
　2.能證知法者不應該作剛毅(頑固/高慢-分等勝劣)。
　3.沒有拿取的(我見/握持的)哪有拒絕的(斷見/被釋放的)。
　4.調伏危難之法：不到處看、不聽村落論、不貪味道、不當成我的、病苦不悲泣、不祈求有、對害怕的不顫抖、衣食不儲存/缺也不戰慄、住少聲處禪修不遊蕩、不後悔不放逸、熱心學不多睡、不欺騙/出聲笑/娛樂/婬欲/打扮、不從事魔法/占夢/占相/占星/獸聲/懷孕術/醫術、不在乎出生、去除貪與慳吝、不涉入買賣、不執著村落、不諂媚、不自誇、不暗示、不傲慢不輕蔑他人(自貴賤他)、不談爭議性的談論、不妄語、不詐欺、不反擊---具念禮敬地學。
　12/14/2020 16:40
