15.取棍棒者經的說明
　　其次，取棍棒者經的說明將說：
　　170.取棍棒者生起的恐怖：請你們看異執的人們，
　　　我將講述急迫感：依使我被激起急迫感。
　　「取棍棒者生起的恐怖」：「『棍棒』，有三種棍棒：身的棍棒、語的棍棒、意的棍棒。三種身惡行為身體的棍棒，四種語惡行為語的棍棒、三種意惡行為意的棍棒。『恐怖』，有二種恐怖：當生的恐怖與來世的恐怖。什麼是當生的恐怖？這裡，某一類人以身惡行實行、以語惡行實行、以意惡行實行，他殺生、未給予而取、入侵人家、奪走掠奪物、攔路搶劫、誘拐人妻、說虛妄，他被捕捉後，他們去見國王：『陛下！這位是盜賊、罪犯，任你對這位判決處罰吧。』國王責難他，他以責難為緣使恐怖生起，他感受苦、憂，這個恐怖、苦、憂從哪裡成為他的？從取棍棒者被生起、被產生、被出生、被生出、被出現。
　　這個情形國王還不滿足，國王監禁他，以手銬繫縛，或以繩索繫縛，或以腳鐐繫縛，或以籐索繫縛，或以葛蔓繫縛，或以扔入繫縛，或以圍欄繫縛，或以村落繫縛，或以市鎮繫縛，或以城市繫縛，或以國家繫縛，或以地方繫縛，乃至被作宣告：『你不得從這裡走開。』他也以繫縛為緣感受苦、憂，這個恐怖、苦、憂從哪裡成為他的？從取棍棒者被生起、被產生、被出生、被生出、被出現。
　　這個情形國王還不滿足，國王搬運他的財產：百或千或十萬，他也以財產的損失為緣感受苦、憂，這個恐怖、苦、憂從哪裡成為他的？從取棍棒者被生起、被產生、被出生、被生出、被出現。
　　這個情形國王還不滿足，國王對他處(作)以種種刑罰：以鞭打、以棍棒打、以手杖打，切斷手、腳、手與腳、耳、鼻、耳與鼻，處以酸粥鍋刑、貝禿刑、羅侯口刑、火鬘刑、燭手刑、驅行刑、樹皮衣刑、羚羊刑、鉤肉刑、錢刑、鹼浴刑、扭轉門閂刑、稻草足踏台刑，淋熱油，令狗咬，活著令刺入，以刀劍砍頭，他也以刑罰為緣感受苦、憂，這個恐怖、苦、憂從哪裡成為他的？從取棍棒者被生起、被產生、被出生、被生出、被出現。國王是這四種杖罰的主宰者。
　　他以自己的作業，以身體的崩解，死後已往生到苦界、惡趣、下界、地獄，獄卒們對他作五種繫縛刑罰：他們使赤熱鐵棒穿過手掌，他們使赤熱鐵棒穿過第二隻手掌，他們使赤熱鐵棒穿過腳掌，他們使赤熱鐵棒穿過第二隻腳掌，他們使赤熱鐵棒在中間穿過胸部。他在那裡感受苦的、激烈的[、猛烈的, MN.129]、辛辣的感受，直到那惡業消滅前，他都不死。這個恐怖、苦、憂從哪裡成為他的？從已取棒被生起、被產生、被出生、被生出、被出現。
　　獄卒們使他躺臥後，以斧頭削他。他在那裡感受苦的、激烈的、辛辣的感受，直到那惡業消滅前，他都不死。獄卒們腳上頭下抓住他後，以小斧削他……獄卒們將他套上軛於車上後，使他在點燃火，已燃燒的、輝耀的地上來回……（中略）獄卒們使他在已燃燒的、輝耀的大炭火山爬上爬下……（中略）獄卒們腳上頭下抓住他後，扔入灼熱的、熾然的、已燃燒的、發紅的銅鍋中，他在那裡被起泡沫地煮，當他在那裡被起泡沫地煮時，一下子往上走，一下子向上走，一下子向上走，一下子橫著走。他在那裡感受苦的[、激烈的]、猛烈的、辛辣的感受，直到那惡業消滅前他都不死。這個恐怖、苦、憂從哪裡成為他的？從取棍棒者被生起、被產生、被出生、被生出、被出現。獄卒們扔他入大地獄，而那大地獄：
　　『四個角落有四個門，被區分成等量部分，
　　　周邊為鐵壁，頂部被鐵覆蔽。
　　　其地是鐵製的，被火燃燒到發光，
　　　全部一百由旬，遍佈後一切時存續。
　　　悲慘地燃燒著是可怕的，有火焰是難靠近的
　　　又身毛豎立的樣子，是對苦怖畏的恐怖。
　　　從東邊牆壁，火聚被等起，
　　　燃燒著惡業者，在西邊處被反擊。
　　　又從西邊牆壁，火聚被等起，
　　　燃燒著惡業者，在東邊處被反擊。
　　　又從北邊牆壁，火聚被等起，
　　　燃燒著惡業者，在南邊處被反擊。
　　　又從南邊牆壁，火聚被等起，
　　　燃燒著惡業者，在北邊處被反擊。
　　　又從下方之等起，恐怖的火聚，
　　　燃燒著惡業者，在屋頂處被反擊
　　　從屋頂之等起，恐怖的火聚，
　　　燃燒著惡業者，在地面處被反擊。
　　　熾然的鐵鍋，赤熱如被燃燒般，
　　　這樣的無間地獄，屬於在下面在上方[都]看見的。
　　　在那裡眾生是大兇暴的，是大罪行的作者，
　　　是極惡業者，他們被折磨且不死。
　　　身體是等同火的：屬於那個地獄之住者，
　　　堅固業的看見者，[炭火]沒有灰燼也沒炭灰。
　　　他們跑向東方，從那裡跑向西方，
　　　他們跑向北方，從那裡跑向南方。
　　　凡他們跑出去的方向，門都被關閉，
　　　他們有出去的欲求，眾生是脫離的尋求者。
　　　他們不從那裡出去，他們以業緣而得到，
　　　對那些惡業者來說，有許多已作的尚未成熟。』
　　這個恐怖、苦、憂從哪裡成為他的？從取棍棒者所生起的、產生的、出生的、生出的、出現的。又，凡地獄的苦、畜生界的苦、餓鬼界的苦、人的苦，那些從哪裡被生起、從哪裡被產生、從哪裡被發生、從哪裡被生出、從哪裡被出現？從取棍棒者所生起的、產生的、出生的、生出的、出現的。」為取棍棒者生起的恐怖。
　　「請你們看異執的人們」：「『人們』為剎帝利、婆羅門、毘舍、首陀羅、在家人、出家人、天、人。異執的人們為爭吵的人們、懷著敵意的人們、懷著反對的人們、被打擊的人們、被反打擊的人們、被襲擊的人們、被反襲擊的人們，請你們看見、請你們看到、請你們注視、請你們靜觀、請你們觀察。」為請你們看異執的人們。
　　「我將講述急迫感」：「急迫感為驚悚、恐懼、恐怖、壓迫、打擊、禍害、災禍。『我將講述』，我將宣布、我將說、我將講解、我將教導、我將告知、我將建立、我將揭開、我將解析、我將闡明、我將說明。」為我將講述急迫感。
　　「依使我被激起急迫感」：「就依從我自己，使我被激起急迫感、被驚悚，被產生的急迫感。」為依使我被激起急迫感。
　　因為那樣，世尊說：
　　「取棍棒者生起的恐怖：請你們看異執的人們，
　　　我將講述急迫感：依使我被激起急迫感。」
　　171.看見悸動著的人們後，如魚在少水處，
　　　互相成為敵對的，看見後恐怖進入了我。
　　「看見悸動著的人們後」：「『人們』為眾生的同義語。人們以渴愛的悸動而悸動著；以見的悸動而悸動著；以污染的悸動而悸動著；以惡行的悸動而悸動著；以努力的悸動而悸動著；以果報的悸動而悸動著；以貪之染著而悸動著；以瞋之憤怒而悸動著；以癡之愚癡而悸動著；以慢之被繫縛而悸動著；以見之被執取而悸動著；以掉舉之來到散亂而悸動著；以疑之未達依止而悸動著；以煩惱潛在趨勢之來到強力而悸動著；以利得而悸動著；以無利得而悸動著；以名聲而悸動著；以無名聲而悸動著；以稱讚而悸動著；以斥責而悸動著；以樂而悸動著；以苦而悸動著；以生而悸動著；以老而悸動著；以病而悸動著；以死而悸動著；以愁悲苦憂絕望而悸動著；以墮地獄之苦而悸動著；以墮畜生界之苦而悸動著；以墮惡鬼界之苦而悸動著；以人間之苦而悸動著；以根源於入胎之苦……以根源於住在胎中之苦……以根源於出胎之苦……以已生者依賴之苦……以已生者被他人擺布(放置)之苦……以自己行動之苦……以他人行動之苦……以苦苦……以行苦……以變易苦……以眼疾之苦……以耳疾……以鼻疾……以舌疾……以身疾……以頭疾……以外耳疾……以口疾……以齒疾……以咳……以喘……以外鼻病……以熱病……以老……以腹疾……以昏迷……以下痢……以腹痛……以霍亂……以麻瘋……以腫瘤……以癬……以肺病……以癲癎……以輪癬……以疥癬……以風癬……以搔傷(一種癩病)……以皮膚乾裂……以血膽病……以糖尿病……以痔瘡……以疹子(癤子水泡)……以痔瘻(潰瘍)……以膽等起的疾病……以痰等起的疾病……以風等起的疾病……以[三者]集合的疾病……以時節變化所生的疾病……以不正的姿勢而生的疾病……以突然來襲的疾病……以業的果報所生的疾病……以冷……以熱……以飢餓……以口渴……以糞……以尿……以與虻蚊風烈日蛇的接觸之苦……以亡母之苦……以亡父之苦……以亡兄弟之苦……以亡姊妹之苦……以亡子之苦……以亡女之苦……以親族的損失之苦……以財的損失之苦……以疾病的損失之苦……以戒的衰損之苦……以見的衰損之苦而悸動著、完全悸動著、擴大悸動著、發抖著、顫抖(強發抖)著、大顫抖(強大發抖)著。『看見後』，看見後、看到後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。」為看見悸動著的人們後。
　　「如魚在少水處」：「如魚在少水處、水之耗盡處，牠們被烏鴉或鷹或鶴攻擊著、拔起著、吃著而悸動[、強悸動]、完全悸動、擴大悸動、發抖、顫抖、大顫抖，像這樣人們以渴愛的悸動而悸動……（中略）以見的衰損之苦而悸動[、強悸動]、完全悸動、擴大悸動、發抖、顫抖、大顫抖。」為如魚在少水處。
　　「互相成為敵對的」：「眾生互相懷著敵意的、懷著反對的、被打擊的、被反打擊的、被襲擊的、被反襲擊的：國王與國王諍論，剎帝利與剎帝利諍論，婆羅門與婆羅門諍論，屋主與屋主諍論，母親與兒子諍論，兒子與母親諍論，父親與兒子諍論，兒子與父親諍論，兄弟與兄弟諍論，姊妹與姊妹諍論，兄弟與姊妹諍論，姊妹與兄弟諍論，朋友與朋友諍論。在他們爭吵、爭論、爭辯時，以拳頭、土塊、棍棒、刀劍互相攻擊，在那裡，他們遭受死亡，或像死亡那樣的苦。[MN.13]」為互相成為敵對的
　　「看見後恐怖進入了我」：「『看見後』，看到後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。恐怖、壓迫、打擊、禍害、災禍進入了。」為看見後恐怖進入了我。
　　因為那樣，世尊說：
　　「看見悸動著的人們後，如魚在少水處，
　　　互相成為敵對的，看見後恐怖進入了我。」
　　172.世間一切都不堅實，一切方向都被完全搖動，
　　　想要著我的住處，[但]我沒看見沒被佔有的。
　　「世間一切都不堅實」：「『世間』，地獄的世間、畜生界的世間、惡鬼界的世間、人類的世間、天的世間、蘊的世間、界的世間、處的世間、這個世間、其他的世間、梵天的世間、天的世間，這被稱為世間。地獄的世間以常堅實的堅實，或以樂堅實的堅實，或我堅實的堅實，或以常的，或以堅固的，或以永恆的，或以不變易法為不堅實、無堅實、已離堅實的。畜生界的世間……（中略）惡鬼界的世間……人類的世間……天的世間……蘊的世間……界的世間……處的世間……這個世間……其他的世間……梵天的世間……天的世間以常堅實的堅實，或以樂堅實的堅實，或我堅實的堅實，或以常的，或以堅固的，或以永恆的，或以不變易法為不堅實、無堅實、已離堅實的。
　　又如蘆草為不堅實、無堅實、已離堅實的，如蓖麻為不堅實、無堅實、已離堅實的，如無花果為不堅實、無堅實、已離堅實的，如白蘆葦為不堅實、無堅實、已離堅實的，如緊叔迦樹為不堅實、無堅實、已離堅實的，如泡沫團為不堅實、無堅實、已離堅實的，如水泡為不堅實、無堅實、已離堅實的，如陽燄為不堅實、無堅實、已離堅實的，如芭蕉幹為不堅實、無堅實、已離堅實的，如幻術為不堅實、無堅實、已離堅實的。同樣的，地獄的世間以常堅實的堅實，或以樂堅實的堅實，或我堅實的堅實，或以常的，或以堅固的，或以永恆的，或以不變易法為不堅實、無堅實、已離堅實的。
　　畜生界的世間……惡鬼界的世間……人類的世間……天的世間以常堅實的堅實，或以樂堅實的堅實，或我堅實的堅實，或以常的，或以堅固的，或以永恆的，或以不變易法為不堅實、無堅實、已離堅實的。蘊的世間……界的世間……處的世間……這個世間……其他的世間……梵天的世間……天的世間以常堅實的堅實，或以樂堅實的堅實，或我堅實的堅實，或以常的，或以堅固的，或以永恆的，或以不變易法為不堅實、無堅實、已離堅實的。」為世間一切都不堅實。
　　「一切方向都被完全搖動」：凡東方方向的諸行，那些都被搖動、被完全搖動、被移動：被無常攪動、被出生伴隨、被老跟隨、被病征服、被死折磨、在苦上被住立，無庇護所、無避難所、無歸依所、無歸依者。凡西方方向的諸行……（中略）凡北方方向的諸行……凡南方方向的諸行……凡東方中間方向的諸行……凡西方中間方向的諸行……（中略）凡北方中間方向的諸行……凡南方中間方向的諸行……凡下方方向的諸行……凡上方方向的諸行……凡十方方向的諸行，那些也都被搖動、被完全搖動、被移動：被無常攪動、被出生伴隨、被老跟隨、被病征服、被死折磨、在苦上被住立，無庇護所、無避難所、無歸依所、無歸依者。又，這也被說：
　　「即使你的那天宮發光，閃耀著北方，
　　　看見色的過失後，總是顫抖，因此，善慧者不樂於色。[SN.6.6]」
　　「世間被死亡折磨，被老包圍，
　　　被渴愛之箭刺入，總是被欲求薰。[SN.1.66]」
　　「一切世界都已燃燒，一切世界都已冒出煙，
　　　一切世界都已熾然，一切世界都已顫抖。[SN.5.7]」
　　為一切方向都被完全搖動。
　　「想要著我的住處」：「我的住處、庇護所、避難所、歸依所、去處、依怙處之想要者、接受者、希求者、熱望者、祈求者。」為想要著我的居住處。「[但]我沒看見沒被佔有的」：僅看見被取著的，沒看見未被取著的：一切年輕都被老佔有，一切無病都被疾病佔有，一切生命都被死亡佔有，一切利得都被無利得佔有，一切名聲都被無名聲佔有，一切稱讚都被斥責佔有，一切樂都被苦佔有。
　　「得到得不到與有名無名，毀譽與樂苦，
　　　這些法在人們中是無常的，非常恆的與變易法。[AN.8.5]」
　　為[但]我沒看見沒被佔有(住)的。
　　因為那樣，世尊說：
　　「世間一切都不堅實，一切方向都被完全搖動，
　　　想要著我的住處，[但]我沒看見沒被佔有的。」
　　173.然而在結束上諸敵對的，看見後有我的不喜樂，
　　　那時候在這裡他看見刺箭：難被看見的、連接心臟的。
　　「然而在結束上諸敵對的」：「『然而在結束上』，『一切年輕老使之結束，一切無病疾病使之結束，一切生命死亡使之結束，一切利得無利得使之結束，一切名聲無名聲使之結束，一切稱讚斥責使之結束，一切樂苦使之結束。』為然而在結束上。『諸敵對的』，想要年輕的眾生被老反對，想要無病的眾生被疾病反對，想要生命的眾生被死亡反對，想要利得的眾生被無利得反對，想要名聲的眾生被無名聲反對，想要稱讚的眾生被斥責反對，想要樂的眾生被苦反對，被打擊、被反打擊、被襲擊、被反襲擊。」為然而在結束上諸敵對的。
　　「看見後有我的不喜樂」：「『看見後』，『看見後、看到後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。』為看見後。『我的不喜樂』，凡不喜樂，凡大不喜樂，凡極不喜樂，凡不滿的，凡有恐怖的。」為看見後有我的不喜樂。
　　「那時候在這裡他看見刺箭」：「『那時候』，句的接續……（中略）這是句的次第，為『那時候』。『在這裡』，在眾生上。『刺箭』，有七種刺箭：貪刺箭、瞋刺箭、癡刺箭、慢刺箭、見刺箭、愁刺箭、疑惑刺箭。『他看見』，他看見、看到、見到、通達。」為那時候在這裡他看見刺箭。
　　「難被看見的、連接心臟的」：「『難被看見的』，『難被看見的、難被看到的、難被見到的、難被覺悟的、難被隨覺的、難被通達的。』為難被看見的。『連接心臟的』，心臟被稱為心，那是心、意、心意、心臟、白的(遍淨的)、意、意處、意根、識、識蘊、對應那個意識界的。『連接心臟的』，連著心臟的、連接心的、連著心的、與心俱行的、接合的、聯結的、同生、同滅、同一個依處、同一個所緣。」為難被看見的、連接心臟的。
　　因為那樣，世尊說：
　　「然而在結束上諸敵對的，看見後有我的不喜樂，
　　　那時候在這裡他看見刺箭：難被看見的、連接心臟的。」
　　174.凡被刺箭射入者，他在一切方向繞著到處跑，
　　　但那支刺箭拔出後，他不跑不沈沒。
　　「凡被刺箭射入者，他在一切方向繞著到處跑」：「刺箭」，有七種刺箭：貪刺箭、瞋刺箭、癡刺箭、慢刺箭、見刺箭、憂愁刺箭、疑惑刺箭。什麼是貪刺箭？那是貪、貪欲(完全貪)、隨貪、順適、歡喜、喜貪，心的貪著……（中略）貪求、貪、不善根，這是貪刺箭。
　　什麼是瞋刺箭？「他已對我行不利(無利益)。」嫌恨被生起；「他對我行不利。」嫌恨被生起；「他將對我行不利。」嫌恨被生起……（中略）殘暴的憤怒、暴怒、心的不悅意，這是瞋刺箭。
　　什麼是癡刺箭？在苦上的無知……（中略）在導向苦滅道跡上的無知、在過去上的無知、在未來上的無知、在過去與未來上的無知，在特定條件性與緣所生法上的無知，凡像這樣不見、未現觀、不隨覺、未正覺、不通達、未堅固、未深解、不正確看、不省察、未領會、劣慧、無知、癡、蒙昧、癡蒙、無明、無明的暴流、無明之軛、無明煩惱潛在趨勢、無明纏、無明的柵欄、癡不善根，這是癡刺箭。
　　什麼是慢刺箭？：「我是優勝者」之慢、「我是同等者」之慢、「我是下劣者」之慢，凡像這樣心的慢、認為、認為的情況、貢高、高慢、旗幟、高揚、心的虛榮者，這是慢刺箭。
　　什麼是見刺箭？有二十個依處的有身見，十個依處的邪見，十個依處的邊見，凡像這樣的見、惡見、叢林之見、荒漠之見、歪曲之見、動搖之見、結縛之見的緊握、接受、執持、執取，邪道、邪路、邪性、外道的所依處，顛倒(vipariyesa)的緊握、顛倒(viparīta)的緊握、顛倒(vipallāsa)的緊握、邪惡的緊握、「在非真實的上[視]為真實的」的緊握，所有來到六十二惡見之所及，這是見刺箭。
　　什麼是憂愁刺箭？被親族的損失觸達，或疾病的損失(不幸)觸達，或財物的損失觸達，或戒的損失(喪失)觸達，或見的損失(喪失)觸達，具備(遭遇)某些損失(不幸)、接觸某些苦法者有憂愁、悲傷、憂愁的狀態、內部的憂愁、內部的遍憂愁、內部的燃燒、內部的遍燃燒，心的遍燃燒、憂、愁箭，這是憂愁刺箭。
　　什麼是疑惑刺箭？在苦上懷疑，在苦集上懷疑，在苦滅上懷疑，在導向苦滅道跡上懷疑，在過去上懷疑，在未來上懷疑，在過去與未來上懷疑，在特定條件性緣所生法上懷疑，凡像這樣懷疑、疑惑、懷疑的狀態、困惑、猶豫、疑念、交叉路(疑惑)、疑、不一向緊握、疑心、躊躇、未深解、僵硬狀態、心的心意混亂，這是疑惑刺箭。
　　「凡被刺箭射入者，他在一切方向繞著到處跑」：「被貪刺箭射入、射穿、觸達、折磨、結合、具備而以身行惡行、以語行惡行、以意行惡行：殺生、未給予而取、入侵人家、奪走掠奪物、攔路搶劫、誘拐人妻、說虛妄，像這樣被貪刺箭射入、射穿、觸達、折磨、結合、具備而跑、繞著到處跑、繞著到處走、不斷地繞動。或者，被貪刺箭射入、射穿、觸達、折磨、結合、具備而，被寒暑當前，被寒、暑、飢、渴變壞，被虻、蚊、風、日、蛇的接觸折磨著，以飢渴而頻死，走到低滾玻；走到陶勾勒；走到陶葛西勒；走到黑面；走到滿城；走到偉孫額；走到偉辣玻陶；走到若哇；走到大嗎里；走到孟加拉；走到聾縛；走到金頂；走到金地；走到銅鍱；走到蘇播大葛；走到巴魯葛喝；走到蘇勒陶；走到班額羅葛；走到班額那；走到第一班額那[；走到色拉嗎大額那, Ni.7,55偈]；走到臾那；走到第一臾那；走到威那葛；走到木拉玻陶，走到沙漠難所險道；走到以膝行走才能通過的路；走到山羊走的路；走到羊走的路；走到用柱支撐著行走才能通過的路；走到握傘降落才能通過的路；走到砍竹叢才能通過的路；走到鳥路；走到鼠路；走到裂縫路；走到籐行路，當遍求時他沒得到，根於沒得到感受苦憂；當遍求時他得到，根於得到的守護感受苦憂：『我的財物是否國王既不會拿走，盜賊們也不會拿走，火也不會燃燒，水也不會流走，不可愛的繼承者們也不會拿走。』當他這樣守護、保護時，他的財物被破壞，他根於分離感受苦憂，當他這樣守護、保護時，他的財物被破壞，他根於分離感受苦憂。像這樣也被貪刺箭射入、射穿、觸達、折磨、結合、具備而跑、繞著到處跑、繞著到處走、不斷地繞動。
　　被瞋刺箭……（中略）被癡刺箭……被慢刺箭射入、射穿、觸達、折磨、結合、具備而以身行惡行、以語行惡行、以意行惡行：殺生、未給予而取、入侵人家、奪走掠奪物、攔路搶劫、誘拐人妻、說虛妄，像這樣被疑惑刺箭射入、射穿、觸達、折磨、結合、具備而跑、繞著到處跑、繞著到處走、不斷地繞動。
　　被見刺箭射入、射穿、觸達、折磨、結合、具備而成為裸行者、脫離正行者、舔手者、受邀不來者、受邀不住立者，不受用帶來的、特別作的、招待的[食物]者，他不從瓶口取食，不從鍋口取食，不[從]門檻中間、棒杖中間、杵中間、正在吃的兩人、孕婦、授乳女、與男子生活者[取食]，不從撿拾收集的食物處、有狗現前處、蒼蠅群集處[取食]，不[吃]魚、肉，不飲榖酒、果酒、[發酵]酸粥，他[托鉢]一家[吃]一口、二家二口……（中略）七家七口，他[每天]以一小碟[食物]維生、二小碟維生……（中略）七小碟維生，一天吃一餐、二天吃一餐……（中略）七天吃一餐，像這樣，半個月[吃一餐]，他住於致力於定期吃食物的實踐[DN.8,第394段]。像這樣被見刺箭射入、射穿、觸達、折磨、結合、具備而跑、繞著到處跑、繞著到處走、不斷地繞動。
　　或者，被見刺箭射入、射穿、觸達、折磨、結合、具備，他成為食生菜者，或食稗子者，或食生米者，或食大度拉米者，或食蘇苔者，或食米糠者，或食飯汁者，或食胡麻粉者，或食草者，或食牛糞者，他以森林的根與果實食物維生，以落下的果實為食物。他穿麻衣、麻的混織物、裹屍布、糞掃衣、低力刀樹[之樹皮]、羚羊皮、羊皮、茅草衣、樹皮衣、木片衣、頭髮編織衣[、猛獸毛皮衣]、貓頭鷹羽毛衣，他是拔髮鬚者，住於致力於拔髮鬚之實踐者、常站立者、拒絕座位者、蹲踞者、勤奮於蹲踞的實踐者、臥荊棘者，他睡荊棘睡墊、板床、堅硬地面，他是住露地者、隨處住者，他是吃腐壞食物者、致力於吃腐壞食物的實踐者，他是不喝飲料者、不喝飲料狀態的實踐者，他住於致力於黃昏前水浴三次的實踐者，像這樣，住於許多如此形式對身體的苦行與折磨之實踐。像這樣也被見刺箭射入、射穿、觸達、折磨、結合、具備而跑、繞著到處跑、繞著到處走、不斷地繞動。
　　被愁刺箭射入、射穿、觸達、折磨、結合、具備而悲傷、疲累、悲泣、搥胸號哭，來到迷亂。這被世尊說[MN.87]：
　　『婆羅門！從前，就在這舍衛城中，有某位女子的母親死了，當她死時，她發狂、失心、從街道到街道；從十字路口到十字路口地走，然後這麼說：「你們是否看見我的母親？你們是否看見我的母親？」
　　婆羅門！從前，就在這舍衛城中，有某位女子的父親死了，……（中略）兄弟死了，……（中略）姊妹死了，……（中略）兒子死了，……（中略）女兒死了，……（中略）丈夫死了，當他死時，她發狂、失心、從街道到街道；從十字路口到十字路口地走，然後這麼說：「你們是否看見我的丈夫？你們是否看見我的丈夫？」
　　婆羅門！從前，就在這舍衛城中，有某位男子的母親死了，當她死時，他發狂、失心、從街道到街道；從十字路口到十字路口地走，然後這麼說：「你們是否看見我的母親？你們是否看見我的母親？」
　　婆羅門！從前，就在這舍衛城中，有某位男子的父親死了，……（中略）兄弟死了，……（中略）姊妹死了，……（中略）兒子死了，……（中略）女兒死了，……（中略）妻子死了，當她死時，他發狂、失心、從街道到街道；從十字路口到十字路口地走，然後這麼說：「你們是否看見我的妻子？你們是否看見我的妻子？」
　　婆羅門！從前，就在這舍衛城中，有某位女子去[投靠]親戚的家，那些親戚要奪下她的丈夫，然後想要將她給她不想要的其他人。那時，那位女子對丈夫這麼說：「老爺！[我的]親戚們要奪下你[，然後想要將我給我不想要的其他人]，我們兩個將死。」那時，那位男子將那位女子砍成兩半後自殺[，心想]：「死後，我們將[還]是一對。」』像這樣被愁刺箭射入、射穿、觸達、折磨、結合、具備而跑、繞著到處跑、繞著到處走、不斷地繞動。
　　被疑惑刺箭射入、射穿、觸達、折磨、結合、具備而成為躍入(斯里蘭卡版)懷疑者、躍入疑惑者、生起疑惑者：『我過去世存在嗎？我過去世不存在嗎？我過去世是什麼呢？我過去世的情形如何呢？我過去世曾經是什麼，[後來]又變成什麼？我未來世存在嗎？我未來世不存在嗎？我未來世會是什麼呢？我未來世的情形如何呢？我未來世會是什麼，[以後]又變成什麼？』或者，他現在內心對現在世將有疑惑：『我存在嗎？我不存在嗎？我是什麼？我的情形如何？這眾生從何而來，將往何去？[SN.12.20]』像這樣被疑惑刺箭射入、射穿、觸達、折磨、結合、具備而跑、繞著到處跑、繞著到處走、不斷地繞動。
　　他造作這些刺箭，當他造作這些刺箭時因刺箭之造作而跑東方，跑西方，跑北方，跑南方。那些刺箭之造作未被捨斷，以那些刺箭之造作未被捨斷的狀態跑向趣處：跑向地獄，跑向畜生界，跑向餓鬼界，跑向人類的世界，跑向天的世界，由趣處到趣處，由再生到再生，由結生到結生，由有到有，由輪迴到輪迴，由輪轉到輪轉而跑、繞著到處跑、繞著到處走、不斷地繞動。」為凡被刺箭射入者，他在一切方向繞著到處跑。
　　「但那支刺箭拔出後，他不跑不沈沒」：「『但那支貪刺箭、瞋刺箭、癡刺箭、慢刺箭、見刺箭、愁刺箭、疑惑刺箭拔出後、拔除後、拉出後、取出後、除去後、完全除去後、捨斷後、驅離後、作終結後、使之走到不存在後，他既不跑東方，也不跑西方，也不跑北方，也不跑南方。那些刺箭之造作已被捨斷，以那些刺箭之造作已被捨斷的狀態不跑向趣處：不跑向地獄，不跑向畜生界，不跑向餓鬼界，不跑向人類的世界，不跑向天的世界，不由趣處到趣處，不由再生到再生，不由結生到結生，不由有到有，不由輪迴到輪迴，不由輪轉到輪轉而跑、繞著到處跑、繞著到處走、不斷地繞動。』為但那支刺箭拔出後，他不跑。『不沈沒』，不沈沒在欲的暴流，不沈沒有的暴流，不沈沒在見的暴流，不沈沒在無明的暴流，不沈沒、不完全沈沒、不向低下沈沒、不向下沈沒、不走去、不向下走去。」為但那支刺箭拔出後，他不跑不沈沒。
　　因為那樣，世尊說：
　　「凡被刺箭射入者，他在一切方向繞著到處跑，
　　　但那支刺箭拔出後，他不跑不沈沒。」
　　175.在那裡學被隨唱：凡在世間中被繫縛的，
　　　在那些上不應該熱衷，刺穿一切欲後，應該為了自己的涅槃學習。
　　「在那裡學被隨唱：凡在世間中被繫縛的」：「『學』，象學、馬學、馬車學、弓學、眼科學、外科學、身體醫治學、驅鬼學、兒童醫治學(泰國版)。『被隨唱』，被唱誦、被吟唱、被談論、被談說、被說明、被言說。或者，被唱誦、被學習、被憶持、被理解、被辨別、被為了獲得繫縛。『被繫縛的』被稱為五種欲：有能被眼識知，令人想要的、可愛的、合意的、可愛樣子的、伴隨欲的、貪染的色，能被耳識知的聲音……能被鼻識知的氣味……能被舌識知的味道……能被身識知，令人想要的、可愛的、合意的、可愛樣子的、伴隨欲的、貪染的所觸。什麼理由被繫縛的被稱為五種欲？大多數天、人在五種欲上想要、接受、希求、熱望、祈求，以那個理由被繫縛被稱為五種欲的原因。『在世間中』，在人類的世間中。」為在那裡學被隨唱：凡在世間中被繫縛的。
　　「在那些上不應該熱衷」：「在那些上，或在那些學上，或在五種欲上不應該熱衷、不應該以那個為對象，成為不朝那個努力者、不向那個傾斜者、不向那個勝解者、不向那個增上者。」為在那些上不應該熱衷。
　　「刺穿一切欲後」：「『刺穿後』為貫通後：『一切行是無常的』貫通後，『一切法是苦的』貫通後……（中略）『凡任何集法都是滅法』貫通後。『一切』，全部完全地、每一方面完全地、無剩餘地、整個地，這是遍取的言語，為『一切』。『欲』，從攝頌有二種欲：事物之欲與污染之欲……（中略）這些被稱為事物之欲……（中略）這些被稱為污染之欲。」為刺穿一切欲後。
　　「應該為了自己的涅槃學習」：「『學』，有三種學：增上戒學、增上心學、增上慧學……（中略）這是增上慧學。『為了自己的涅槃』，為了使自己貪的熄滅；為了使自己瞋的熄滅；為了使自己癡的熄滅……（中略）為了一切不善造作的平靜、寂止、平靜下來、冷卻、斷念、止息，應該學習增上戒學，也應該學習增上心學，也應該學習增上慧學。這三學，當朝向(注意到)時應該學習；當知道時應該學習……（中略）當作證應該被作證的時應該學習、應該實踐、應該善實踐、受持後應該轉起。」為應該為了自己的涅槃學習。
　　因為那樣，世尊說：
　　「在那裡學被隨唱：凡在世間中被繫縛的，
　　　在那些上不應該熱衷，刺穿一切欲後，應該為了自己的涅槃學習。」
　　176.應該是真實者、不傲慢者，不欺騙者、捨除離間語者，
　　　不憤怒者，牟尼能越度惡貪、慳吝。
　　「應該是真實者、不傲慢者」：「『應該是真實者』，『應該具備真實語，應該具備正見，應該具備八支聖道。』為應該為真實者。『不傲慢者』，『傲慢』，有三種傲慢：身體的傲慢、言語的傲慢、心的傲慢……（中略）這是心的傲慢。凡對他來說這三種傲慢被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，他被稱為不傲慢者。」為應該是真實者、不傲慢者。
　　「不欺騙者、捨除離間語者」：「欺瞞行為被稱為欺騙，這裡，某些以身惡行實行後；以語惡行實行後；以意惡行實行後，其覆藏之因而立置惡的欲求，他欲求：『願他不要知道我！』意圖：『願他不要知道我！』說：『願他不要知道我！』之語[AN.6.45]；以身體努力：『願他不要知道我！』凡像這樣欺騙、騙人的情況、越界(違犯)、欺騙、偽瞞、暗自混淆、秘匿、保持秘密、隱藏(遍保持秘密)、覆藏、遍覆藏、不明示行為、不公開行為、掩蓋惡的所作行為，這被稱為欺騙。凡對他來說這欺騙已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，他被稱為不欺騙者。『捨除離間語者』，『離間語者』這裡，某一類人是離間語者……（中略）這樣是以分裂的欲求產生離間語。凡對他來說這離間語被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，他被稱為捨除離間語者、遠離離間語者、隔離離間語者。」為不欺騙者、捨除離間語者。
　　「不憤怒者，牟尼能越度惡貪、慳吝」：被稱為「不憤怒者」，但就只那些憤怒能被說。以十種行相生起憤怒：「他已對我行不利。[AN.9.29]」憤怒被生起……（中略）凡對他來說這憤怒被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，他被稱為不憤怒者。以憤怒已捨斷狀態為不憤怒者；以憤怒事的遍知狀態為不憤怒者；以憤怒因的斷絕狀態為不憤怒者。「貪」，那是、貪求、貪求的狀態……（中略）貪婪、貪不善根者。慳吝被稱為五種慳吝：[對]住處的慳吝……（中略）之執見，[這]被稱為慳吝。「牟尼」，牟那被稱為智……（中略）超越染著網後他是牟尼。「不憤怒者，牟尼能越度惡貪、慳吝」：「牟尼渡過、超越、通過、越過、克服惡貪與慳吝。」為不憤怒者，牟尼能越度惡貪、慳吝。
　　因為那樣，世尊說：
　　「應該是真實者、不傲慢者，不欺騙者、捨除離間語者，
　　　不憤怒者，牟尼能越度惡貪、慳吝。」
　　177.應該征服睡眠、懶惰、惛沈，不應該與放逸共住，
　　　不應該以極慢住立：心意向涅槃的人。
　　「應該征服睡眠、懶惰、惛沈」：「睡眠」，那是身體的不堪任、不適合作業狀態、覆蔽、覆蓋、內在遲鈍、睡眠(睡意)、作夢打瞌睡、作夢睡覺、睡著的狀態。「懶惰(倦怠)」，那是懶惰者是以懶惰為目的之懶惰狀態，心被懶惰實現[打敗]；怠惰，以怠惰為目的之怠惰狀態。「惛沈」，那是心的不堪任、不適合作業狀態、染著、退縮、遲鈍、消沉、退縮的狀態、惛沈、昏昧、心昏昧的狀態。「應該征服睡眠、懶惰、惛沈」：「睡眠與懶惰以及惛沈他應該征服、應該打勝、應該遍征服、應該擊敗、應該壓倒、應該終結、應該壓碎。」為應該征服睡眠、懶惰、惛沈。
　　「不應該與放逸共住」：放逸為在身惡行上，或在語惡行上，或在意惡行上，或在五種欲上放逸能被轉起，心的捨棄之捨棄的不生起，或對善法的修習無恭敬作的狀態、無常作的狀態、無不停住作的狀態、被黏著習慣的狀態、輕忽意欲的狀態、輕忽在責任的狀態、不練習、不修習、不多修習、不確立、不實踐、放逸。凡像這樣的放逸、放任、放任的狀態，這被稱為放逸。「不應該與放逸共住」：「不應該與放逸住、共住、居住、住留(遍住)，放逸他應該捨斷，應該驅離、應該作終結、應該使之走到不存在。應該已從放逸分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他應該以離被限制之心而住。」為不應該與放逸共住。
　　「不應該以極慢住立」：「『極慢』，這裡，某一類人或以出生，或以姓氏……（中略）或以某事輕蔑他人。凡像這樣心的慢、認為、認為的情況、貢高、高慢、旗幟、高揚、心的虛榮者，這被稱為極慢。不應該以極慢住立、共住立，極慢他應該捨斷，應該驅離、應該作終結、應該使之走到不存在。應該已從極慢分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他應該以離被限制之心而住。」為不應該以極慢住立。
　　「心意向涅槃的人」：「這裡，某一類人是施與布施者，受持戒者，作布薩羯磨之者，侍奉喝飲之物、洗淨水者，打掃僧房者，禮敬塔廟者，在塔廟懸掛香花者，作右繞塔廟者，行作凡任何三界善的為作者，[但]不因為趣處、不因為往生、不因為結生、不因為有、不因為輪迴、不因為輪轉，他行作這一切[為了]離繫縛的意趣、向涅槃低斜、向涅槃傾斜、向涅槃坡斜。」這樣是心意向涅槃的人。或者，「心從一切行界脫離後，心聚集在不死界上：這是寂靜，這是勝妙，即：一切行的止，一切依著的斷念，渴愛的滅盡、離貪、滅、涅槃。」這樣也是心意向涅槃的人。
　　「賢智者們不因為依著之樂、為了再生，施與布施，
　　　他們寧願為了依著的遍盡、為了不再生，施與布施。
　　　賢智者們不因為依著之樂、為了再生，修習諸禪，
　　　他們寧願為了依著的遍盡、為了不再生，修習諸禪。
　　　他們希求著(斯里蘭卡版)熄滅而施與，心傾向那個、向那個勝解，
　　　如河進入海洋中，他們修習涅槃彼岸。」
　　為心意向涅槃的人。
　　因為那樣，世尊說：
　　「應該征服睡眠、懶惰、惛沈，不應該與放逸共住，
　　　不應該以極慢住立：心意向涅槃的人。」
　　178.在虛妄語上不應該被帶走，在色上不應該製造情愛，
　　　應該遍知慢，應該行恣意之戒絕。
　　「在虛妄語上不應該被帶走」：虛妄語被稱為妄語，這裡，某一類人到會堂，或到集會處，或到親族中，或到團體中，或到王宮中，被帶來作為證人詢問：『喂！來！男子！請說你所知道的。』他不知道的說：『我知道。』或者，他知道的說：『我不知道。』他沒看見的說：『我看見。』或者，他看見的說：『我沒看見。』像這樣，他以自己之因，或他人之因，或些少誘惑物之因而有故意虛妄的言說[AN.3.28]，這被稱為虛妄語。或者，以三個行相……（中略）以四個行相……以五個行相……以六個行相……以七個行相……以八個行相……（中略）以這八種行相為妄語。「在虛妄語上不應該被帶走」：「在虛妄語上不應該被載走、不應該被帶走、不應該被運載、不應該被搬運。應該捨斷虛妄語，應該驅離，應該作終結、應該使之走到不存在。應該已從虛妄語分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他應該以離被限制之心而住。」為在虛妄語上不應該被帶走。
　　「在色上不應該製造情愛」：「色」為四大與四大之所造色。「在色上不應該製造情愛」：「在色上不應該產生情愛，不應該產生意欲，不應該產生愛，不應該產生貪，不應該產生、不應該生產、不應該使之生起、不應該使之生出。」為在色上不應該製造情愛。
　　「應該遍知慢」：以單一種為慢：那是心的高慢，以二種為慢：自我的讚揚為慢、他人的輕蔑為慢，以三種為慢：「我是優勝者」為慢、「我是同等者」為慢、「我是下劣者」為慢，以四種為慢：以得到使之產生慢、以名聲使之產生慢、以稱讚使之產生慢、以樂使之產生慢，以五種為慢：「我確實得到合意的色。」使之產生慢、「我確實得到合意的聲音。」……（中略）氣味……味道……所觸，以六種為慢：以眼之具足使之產生慢，以耳之具足……以鼻之具足……以舌之具足……以身之具足……以意之具足使之產生慢，以七種為慢：慢、極慢、慢與極慢、卑慢、增上慢、我是之慢、邪慢，以八種為慢：以得到使之產生慢、以沒得到使之產生卑慢、以名聲使之產生慢、以無名聲使之產生卑慢、以稱讚使之產生慢、以斥責使之產生卑慢、以樂使之產生慢、以苦使之產生卑慢，以九種為慢：優勝者心想：「我是優勝者」為慢、優勝者心想：「我是同等者」為慢、優勝者心想：「我是下劣者」為慢、同等者心想：「我是優勝者」為慢、同等者心想：「我是同等者」為慢、同等者心想：「我是下劣者」為慢、下劣者心想：「我是優勝者」為慢、下劣者心想：「我是同等者」為慢、下劣者心想：「我是下劣者」為慢，以十種為慢：這裡，某些以出生，或以姓氏……（中略）或以某事使之產生慢，凡像這樣心的慢、認為、認為的情況、貢高、高慢、旗幟、高揚、心的虛榮者，這被稱為慢。
　　「應該遍知慢」：「應該以三種遍知遍知慢：所知遍知、衡量遍知、捨斷遍知。什麼是所知遍知？知道慢：這是以單一種為慢：那是心的高慢，這是以二種為慢：自我的讚揚為慢、他人的輕蔑為慢……（中略）這是以十種為慢：這裡，某些以出生，或以姓氏……（中略）或以某事使之產生慢。」他知道、他看見，這是所知遍知。
　　什麼是衡量遍知？作這樣已知後，慢他使之衡量是無常的、苦的、病的……（中略）他使之衡量是出離，這是衡量遍知。
　　什麼是捨斷遍知？「這樣衡量後，慢他捨斷、驅離、作終結、使之走到不存在。」這是捨斷遍知。「應該遍知慢」：「應該以這三種遍知遍知慢。」為應該遍知慢。
　　「應該行恣意之戒絕」：「什麼是恣意的行為？染著者以貪的行為有恣意的行為，憤怒者以瞋的行為有恣意的行為，愚癡者以癡的行為有恣意的行為，被繫縛者以慢的行為有恣意的行為，執取者以見的行為有恣意的行為，來到散亂者以掉舉的行為有恣意的行為，沒來到結論者以疑的行為有恣意的行為，來到剛毅者以煩惱潛在趨勢的行為有恣意的行為，這是恣意的行為。「應該行恣意之戒絕」：「應該已從恣意的行為分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他應該以離被限制之心而住，應該實行、應該行、應該行動、應該轉起、應該守護、應該使存續、應該使生存。」為應該行恣意之戒絕。
　　因為那樣，世尊說：
　　「在虛妄語上不應該被帶走，在色上不應該製造情愛，
　　　應該遍知慢，應該行恣意之戒絕。」
　　179.不應該歡喜以前的，不應該在新的上產生喜歡，
　　　不應該因消失中的而憂愁，不應該成為鉤引者的依止者。
　　「不應該歡喜以前的」：「以前的被稱為已過去的色、受、想、行、識。在過去諸行上不應該因渴愛、見而歡喜、歡迎、固持(取著)、歡喜、歡迎、固持、執見、執取、執著，他應該捨斷、應該驅離、應該作終結、應該使之走到不存在。」為不應該歡喜以前的。
　　「不應該在新的上產生喜歡」：「新的被稱為現在的色、受、想、行、識。在現在諸行上不應該因渴愛、見而產生喜歡、產生欲意、產生情愛、產生貪，他不應該產生、不應該生產、不應該使之生起、不應該使之生出見。」為不應該在新的上產生喜歡。
　　「不應該因消失中的而憂愁」：「在消失、失去、衰退、消散、離去、減少、滅沒時，他不應該憂愁、不應該疲累、不應該取著、不應該悲泣、不應該搥胸號哭、不應該來到迷亂：在眼消失、失去、衰退、消散、離去、減少、滅沒時，在耳……（中略）在鼻……在舌……在身……在色……在聲音……在氣味……在味道……在所觸……在家……在團體(眾)……在住所……在利得……在名聲……在稱讚……在樂……在衣服……在施食……在住處……在病人的需要物與醫藥必需品消失、失去、衰退、消散、離去、減少、滅沒時，他不應該憂愁、不應該疲累、不應該取著、不應該悲泣、不應該搥胸號哭、不應該來到迷亂。」為不應該因消失中的而憂愁。
　　「不應該成為鉤引者的依止者」：鉤引者被稱為渴愛，那是貪、貪欲……（中略）貪求、貪、不善根。以什麼理由鉤引者被稱為渴愛？凡以渴愛他牽引、完全牽引、握持、取著、執著色，受……（中略）想……行……識……趣處……往生……結生……有(存在)……輪迴……輪轉他牽引、完全牽引、握持、取著、執著，以這個理由鉤引者被稱為渴愛。「不應該成為鉤引者的依止者」：「不應該成為渴愛的依止者，渴愛他應該捨斷、應該驅離、應該作終結、應該使之走到不存在。應該已從渴愛分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他應該以離被限制之心而住。」為不應該成為鉤引者的依止者。
　　因為那樣，世尊說：
　　「不應該歡喜以前的，不應該在新的上產生喜歡，
　　　不應該因消失中的而憂愁，不應該成為鉤引者的依止者。」
　　180.我說貪求是「大暴流」，我說熱望是奔流，
　　　所緣之定見(泰國版)，欲之泥是難越過的。
　　「我說貪求是『大暴流』」：「貪求被稱為渴愛，那是貪、貪欲……（中略）貪求、貪、不善根。大暴流被稱為渴愛，那是貪、貪欲……（中略）貪求、貪、不善根。「我說貪求是『大暴流』」：我說、我講解、我教導、我告知、我建立、我揭開、我解析、我闡明、我說明貪求是『大暴流』。」為我說貪求是「大暴流」。
　　「我說熱望是奔流」：熱望被稱為渴愛，那是貪、貪欲……（中略）貪求、貪、不善根。奔流也被稱為渴愛，那是貪、貪欲……（中略）貪求、貪、不善根。「我說熱望是奔流」：我說、我講解……（中略）我闡明、我說明熱望是『奔流』。」為我說熱望是奔流。
　　「所緣之定見(泰國版)」：「所緣也被稱為渴愛，那是貪、貪欲……（中略）貪求、貪、不善根。定見也被稱為渴愛，那是貪、貪欲……（中略）貪求、貪、不善根。」為所緣之定見(泰國版)。
　　「欲之泥是難越過的」：「欲之泥、欲之泥潭、欲之污染、欲之泥沼、欲之障礙是難越過的、難超越的、難度脫的、難通過的、難超越的、難度過的。」為欲之泥是難越過的。
　　因為那樣，世尊說：
　　「我說貪求是『大暴流』，我說熱望是奔流，
　　　所緣之定見(泰國版)，欲之泥是難越過的。」
　　181.牟尼不偏離真實，婆羅門站在高地，
　　　他斷念一切後，他確實被稱為寂靜者。
　　「牟尼不偏離真實」：「不從真實語偏離者；不從正見偏離者；不從八支正道偏離者。『牟尼』，牟那被稱為智……（中略）超越染著網後他是牟尼。」為牟尼不偏離真實。
　　「婆羅門站在高地」：高地被稱為不死、涅槃，那是一切行的止，一切依著的斷念，渴愛的滅盡、離貪、滅、涅槃。「婆羅門」，七法的已排除狀態為婆羅門……（中略）不依止的、像這樣的能被叫做他是婆羅門。「婆羅門站在高地」：「他站在高地，站在島上，站在庇護所，站在避難所，站在歸依所，站在無恐懼處，站在無死處，站在不死處，站在涅槃處。」為婆羅門站在高地。
　　「他斷念一切後」：「一切被稱為十二處：眼與色……（中略）意與法。由於在自身內、外處上的欲、貪已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，這個情形是一切都被捨棄、吐出、釋放、捨斷、斷念。由於渴愛與見以及慢被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，這個情形也是這個情形是一切都被捨棄、吐出、釋放、捨斷、斷念。由於福行與非福行及不動行被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，這個情形也是一切都被捨棄、吐出、釋放、捨斷、斷念。」為他斷念一切後。
　　「他確實被稱為寂靜者」：「他被稱、被說、被談論、被談說、被說明、被言說為『寂靜者、寂止者、寂滅者、平靜下來者、止息者。』」為他確實被稱為寂靜者。
　　因為那樣，世尊說：
　　「牟尼不偏離真實，婆羅門站在高地，
　　　他斷念一切後，他確實被稱為寂靜者。」
　　182.他確實是智者、他是通曉吠陀者，知道法後成為不依止者，
　　　他是在世間中正確行動者，在這裡他不熱望任何事物。
　　「他確實是智者、他是通曉吠陀者」：「『智者』為智者、已到達明者、有智者、聰明者、有智慧者。『通曉吠陀者』，吠陀被稱為在四道上的智……（中略）在一切感受上離貪，超越一切吠陀後他是通曉吠陀者。」為他確實是智者、他是通曉吠陀者。
　　「知道法後成為不依止者」：「『知道後』，知道後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後：『一切行是無常的』知道後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後；『一切行是苦的』……『一切法是無我』……（中略）『凡任何集法都是滅法』知道後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。『不依止者』，有二種依止：渴愛的依止與見的依止……（中略）這是渴愛的依止……（中略）這是見的依止。捨斷渴愛的依止後；斷念見的依止後是眼的不依止者；耳的不依止者；鼻的不依止者……（中略）所見、所聞、所覺、能被識知的諸法的不依止者、不黏著者、不陷入者、不固著者、不把心朝向(勝解)者。已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。」為知道法後成為不依止者。
　　「他是在世間中正確行動者」：「由於在自身內、外處上的欲、貪已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，這個情形是他在世間中正確地行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存。……（中略）由於福行與非福行及不動行被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，這個情形也是他在世間中正確地行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存。」為他是在世間中正確行動者
　　「在這裡他不熱望任何事物」：「熱望被稱為渴愛，那是貪、貪欲……（中略）貪求、貪、不善根。凡對他來說這熱望、渴愛已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，他不熱望任何事物：剎帝利的，或婆羅門的，或毘舍的，或首陀羅的，或在家人的，或出家人的，或天的，或人的。」為在這裡他不熱望任何事物。
　　因為那樣，世尊說：
　　「他確實是智者、他是通曉吠陀者，知道法後成為不依止者，
　　　他是在世間中正確行動者，在這裡他不熱望任何事物。」
　　183.凡在這裡越過欲、染著：在世間中難越過的者，
　　　他不憂愁不掛念：已切斷流者、無結縛者。
　　「凡在這裡越過欲、染著：在世間中難越過的者」：「『凡』，凡像什麼樣、如努力、如安排、如種類、凡已到達處、凡具備法的剎帝利，或婆羅門，或毘舍，或首陀羅，或在家者，或出家者，或天，或人。『欲』，從攝頌有二種欲：事物之欲與污染之欲……（中略）這些被稱為事物之欲……（中略）這些被稱為污染之欲。『染著』，有七種染著：貪的染著、瞋的染著、癡的染著、慢的染著、見的染著、污染的染著、惡行的染著。『在世間中』：在苦界的世間、人類的世間、天的世間、蘊的世間、界的世間、處的世間中。『在世間中難越過的染著者』，凡欲與染著：世間中難越過的、難超越的、難度脫的、難通過的、難超越的、難度過的他渡過、超越、通過、越過、克服。」為凡在這裡越過欲，在世間中難越過的染著者。
　　「他不憂愁不掛念」：「『他不悲傷已變易的事，或不悲傷在變易中的事：「我的眼已變易。」他不悲傷；「我的耳……（中略）我的鼻……我的舌……我的身……我的色……我的聲音……我的氣味……我的味道……我的所觸……我的家……我的團體(眾)……我的住所……我的利得……我的名聲……我的稱讚……我的樂……我的衣服……我的施食……我的住處……我的病人的需要物與醫藥必需品……我的母親……我的父親……我的兄弟……我的姊妹……我的兒子……我的女兒……我的朋友……我的同事……我的親族……我的有血緣者已變易。」他不悲傷、不疲累、不悲泣、不搥胸號哭，不來到迷亂。』為他不憂愁。『不掛念』，『不擔心、不掛念、不考慮、不靜觀、不深思。或者，不被生、不衰老、不死、不死沒、不再生。』為不掛念。」為他不憂愁不掛念。
　　「已切斷流者、無結縛者」：「流被稱為渴愛，那是貪、貪欲……（中略）貪求、貪、不善根。凡對他來說流、渴愛被捨斷、被切斷……（中略）被智火燃燒者，他被稱為已切斷流者。『無結縛者』，貪的繫縛，瞋的繫縛，癡的繫縛，慢的繫縛，見的繫縛，污染的繫縛，惡行的繫縛，凡對他來說這些繫縛被捨斷、被切斷……（中略）被智火燃燒者，他被稱為無結縛者。」為已切斷流者、無結縛者。
　　因為那樣，世尊說：
　　「凡在這裡越過欲、染著：在世間中難越過的者，
　　　他不憂愁不掛念：已切斷流者、無結縛者。」
　　184.凡之前的請你使之枯萎，任何之後的請你不要有，
　　　如果在中間的你不會握持，你將過寂止的生活。
　　「凡之前的請你使之枯萎」：「關於過去諸行凡能生起污染的那些污染請你使之乾萎、請你使之枯萎、請你使之乾枯、請你使之擴大乾枯、請你不作種子，請你捨斷、請你驅離、請你作終結、請你使之走到不存在。」這樣是凡之前的請你使之枯萎。或者，「凡過去業的造作未圓熟果報，那些業的造作請你使之乾萎、請你使之枯萎、請你使之乾枯、請你使之擴大乾枯、請你不作種子，請你捨斷、請你驅離、請你作終結、請你使之走到不存在。」這樣也是凡之前的請你使之枯萎。
　　「任何之後的請你不要有」：「之後的被稱為未來。關於未來諸行凡能生起任何貪，任何瞋，任何癡，任何慢，任何見，任何污染，任何惡行，任何這些對你來說不要有、不要製造、不要產生、不要生產、不要使之生起、不要使之生出，請你捨斷、請你驅離、請你作終結、請你使之走到不存在。」為任何之後的請你不要有。
　　「如果在中間的你不會握持」：「在中間的被稱為現在色、受、想、行、識。關於現在諸行，你不會因渴愛、因見而握持、把握、握持[、渴愛]、取著、執著，[歡喜、]大歡喜、歡迎、固持、執見、取著、執持你會捨斷、會驅離、會作終結、會使之走到不存在。」為如果在中間的你不會握持。
　　「你將過寂止的生活」：「貪的已寂靜狀態、已平息狀態、使寂止狀態，瞋的已寂靜狀態、已平息狀態、使寂止狀態……（中略）一切不善造作的已寂靜狀態、已平息狀態、使寂止狀態、已寂滅狀態、已熄滅狀態[、已不燃燒狀態]、已冷卻狀態、已離去的狀態、已止息狀態為寂靜的、寂止的、寂滅的、冷卻的、止息的，你過生活、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存。」為你將過寂止的生活。
　　因為那樣，世尊說：
　　「凡之前的請你使之枯萎，任何之後的請你不要有，
　　　如果在中間的你不會握持，你將過寂止的生活。」
　　185.在一切名色中，對他來說沒有被當作自己的，
　　　且不憂愁不存在的，他確實在世間中不失去。
　　「在一切名色中，對他來說沒有被當作自己的」：「一切」，「全部完全地、每一方面完全地、無剩餘地、整個地，這是遍取的言語。」為「一切」。「名」，四無色蘊。「色」，四大與四大之所造色。「凡對他來說」，對阿羅漢來說；對煩惱已盡者來說。「被當作自己的」，有二種我所執：[因]渴愛的我所執與[因]見的我所執……（中略）這是渴愛的我所執……（中略）這是見的我所執。「在一切名色中，對他來說沒有被當作自己的」：在一切名色中，凡對他來說我所執它們沒有、不存在、不被知道、不被發現，已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒。」為在一切名色中，對他來說沒有被當作自己的。
　　「且不憂愁不存在的」：「他不悲傷已變易的事，或不悲傷在變易中的事：『我的眼已變易。』他不悲傷；我的耳……我的鼻……我的舌……我的身……我的色……我的聲音……我的氣味……我的味道……我的所觸……我的家……我的團體(眾)……我的住所……我的利得……（中略）『我的有血緣者已變易。』他不悲傷、不疲累、不悲泣、不搥胸號哭，不來到迷亂。」這樣是且不憂愁不存在的。
　　或者，「被不實的苦受接觸、折磨、結合、具備他不悲傷、不疲累、不悲泣、不搥胸號哭，不來到迷亂。」這樣也是且不憂愁不存在的。或者，「被眼疾接觸、折磨……（中略）被與蠅、蚊、風、日、蛇的接觸接觸、折磨、結合、具備他不悲傷、不疲累、不悲泣、不搥胸號哭，不來到迷亂。」這樣也是且不憂愁不存在的。或者，「在不存在的、不被看見的、不被發現的中[心想]：『啊！我的那個確實沒有了，如果確實有我的那個，我確實沒得到那個。』他不悲傷、不疲累、不悲泣、不搥胸號哭，不來到迷亂。」這樣也是且不憂愁不存在的。
　　「他確實在世間中不失去」：凡對他來說任何色之類的、受之類的、想之類的、行之類的、識之類的「這是我的，或這是他人的。」被握持、被執取、被執著、被取著、被信解有者，對他來說有失去。
　　這也被說：[Jat.5.1,1-3]
　　「當馬車、寶石、耳環被失去時，當兒子、妻子就在那裡被失去時，
　　　當一切財富不被使用時，為何在憂愁時你不憂愁？
　　　就在先前諸財物捨棄不免一死的人，之後不免一死的人捨棄那些，
　　　欲的欲求者之財物是非常恆的，因此在憂愁時我不憂愁。
　　　月亮增加、充滿、消失，太陽移動就走入滅沒(泰國版)，
　　　敵人的世間法已被我知道，因此在憂愁時我不憂愁。」
　　凡對他來說任何色之類的、受之類的、想之類的、行之類的、識之類的「這是我的，或這是他人的。」被握持、被執取、被執著、被取著、被信解沒有者，對他來說沒有失去。這也被說[SN.2.18]：「沙門！你歡喜嗎？」「朋友！得到了什麼呢？」「那樣的話，沙門！你憂愁嗎？」「朋友！失去了什麼呢？」「那樣的話，沙門！你不歡喜也不憂愁嗎？」「是的，朋友！」
　　「經過好久後，終於，我看見了般涅槃的婆羅門，
　　　無歡喜、無惱亂的比丘，度脫對世間的執著。」
　　為他確實在世間中不失去。
　　因為那樣，世尊說：
　　「在一切名色中，對他來說沒有被當作自己的，
　　　且不憂愁不存在的，他確實在世間中不失去。」
　　186.凡對他來說沒有「這個是我的」，或甚至什麼是他人的者，
　　　他是沒發現我所執者，他不悲傷「沒有我的」。
　　「凡對他來說沒有『這個是我的』，或甚至什麼是他人的者」：「『凡對他來說』，對阿羅漢來說；對煩惱已盡者來說。凡對他來說任何色之類的、受之類的、想之類的、行之類的、識之類的『這是我的，或這是他人的。』被握持、被執取、被執著、被取著、被信解，它們沒有、不存在、不被知道、不被發現，已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒。」這樣是凡對他來說沒有「這個是我的」，或甚至什麼是他人的者。
　　這被世尊說[SN.12.37]：「比丘們！這個身體不是你們的，也不是其他人的，比丘們！這是舊業，應該被看作被造作的、被思所製造的、能被感受的。在那裡，比丘們！有聽聞的聖弟子善如理作意緣起：『像這樣，當這個存在了，則有那個；以這個的生起，則那個生起；當這個不存在了，則沒有那個；以這個的滅，則那個被滅，即：以無明為緣而有行；以行為緣而有識；……（中略）這樣是這整個苦蘊的集。但就以那無明的無餘褪去與滅而行滅；以行滅而識滅；……（中略）這樣是這整個苦蘊的滅。』」這樣也是凡對他來說沒有「這個是我的」，或甚至什麼是他人的者。
　　這被世尊說：[Sn.5.15-Ni.32]
　　「請你觀察世間是空的，莫額羅闍！總是具念地，
　　　拉除我隨見後，這樣能成為度脫死亡者，
　　　這樣觀察世間者，死神之王看不見。」
　　這樣也是凡對他來說沒有「這個是我的」，或甚至什麼是他人的者。
　　這也被世尊說：[SN.22.33]
　　「比丘們！凡非你們的，你們要捨斷！捨斷了它，必將對你們有長久的利益與安樂。而，比丘們！什麼是非你們的？比丘們！色非你們的，你們要捨斷！捨斷了它，必將對你們有長久的利益與安樂；受……想……行……識非你們的，你們要捨斷！捨斷了它，必將對你們有長久的利益與安樂。
　　比丘們！你們怎麼想在這祇樹林中，人們會拿走草、薪木、枝條、樹葉，或燒掉，或依他想的而作，你們會這麼想：『人們拿走我們，或燒掉，或依他想的而作。』嗎？」「不，大德！那是什麼原因呢？大德！因為這不是我，也不是我所。」「同樣的，比丘們！凡非你們的，你們要捨斷！捨斷了它，必將對你們有長久的利益與安樂。而，比丘們！什麼是非你們的？比丘們！色非你們的，你們要捨斷！捨斷了它，必將對你們有長久的利益與安樂；受……想……行……識非你們的，你們要捨斷！捨斷了它，必將對你們有長久的利益與安樂。」這樣也是凡對他來說沒有「這個是我的」，或甚至什麼是他人的者。這也被說：
　　「純淨法的生起，純淨行的持續，
　　　對如實看見者來說，村長！他成為不恐懼者。
　　　世間草木是平等的：當以慧看時，[Thag.716-717半偈]
　　　不應該祈望其他任何的：除了不再生外。」
　　這樣也是凡對他來說沒有「這個是我的」，或甚至什麼是他人的者。金剛比丘尼對魔波旬這麼說：[SN.5.10]
　　「為何你臆想『眾生』呢？魔！那是你的惡見嗎？
　　　這是單純的諸行堆積，這裡沒有眾生被發現。
　　　如同各部分的集起，像這樣，有車子之語，
　　　同樣的，當有了諸蘊，則有『眾生』的認定。
　　　只有苦的生成，苦的存續與消失，
　　　沒有除了苦的生成之外的，沒有除了苦的被滅之外的了。」
　　這樣也是凡對他來說沒有「這個是我的」，或甚至什麼是他人的者。這也被世尊說：[SN.35.246]
　　「同樣的，比丘們！比丘探尋色，直到所有色的趣處之所及；受……想……行……探尋識，直到所有識的趣處之所及，當他探尋色，直到所有色的趣處之所及；受……想……行……探尋識，直到所有識的趣處之所及時，凡那『我』，或『我的』，或『我是』者，對他來說，都不存在了。」這樣也是凡對他來說沒有「這個是我的」，或甚至什麼是他人的者。
　　尊者阿難對世尊這麼說：「被稱為：『世間是空、世間是空』，大德！什麼情形被稱為『世間是空』？」「阿難！因為以我或我所是空，因此被稱為『世間是空』。阿難！什麼是以我或我所是空呢？阿難！眼以我或我所是空，色[以我或我所]是空，眼識[以我或我所]是空，眼觸[以我或我所]是空，即[凡]以眼觸為緣生起的或樂、或苦、或不苦不樂受也都[以我或我所]是空。耳是空……聲音是空……鼻是空……氣味是空……舌是空……味道是空……身是空……所觸是空……意是空……法是空……意識是空……意觸是空，即[凡]以意觸為緣生起的或樂、或苦、或不苦不樂受也都以我或我所是空。阿難！因為以我或我所是空，因此被稱為『世間是空』。」樣也是凡對他來說沒有「這個是我的」，或甚至什麼是他人的者。
　　「他是沒發現我所執者」：「『我所執』，有二種我所執：[因]渴愛的我所執與[因]見的我所執……（中略）這是渴愛的我所執……（中略）這是見的我所執。捨斷渴愛的我所執後；斷念見的我所執後，他是我所執沒發現者、沒找出者、沒到達者、沒受領者。」為他是沒發現我所執者。
　　「他不悲傷『沒有我的』」：「他不悲傷已變易的事，或不悲傷在變易中的事：『我的眼已變易。』他不悲傷；我的耳……（中略）……『我的有血緣者已變易。』他不悲傷、不疲累、不悲泣、不搥胸號哭，不來到迷亂。」為他不悲傷「沒有我的」。
　　因為那樣，世尊說：
　　「凡對他來說沒有『這個是我的』，或甚至什麼是他人的者，
　　　他是沒發現我所執者，他不悲傷『沒有我的』。」
　　187.無嫉視的、無隨貪求的，不擾動的、於一切處等同的，
　　　我講述那個效益，當被詢問不動搖者時。
　　「無嫉視的、無貪求的，不擾動的、於一切處等同的」：「什麼是嫉視的？這裡，某一類人是嫉視者，對他人的利得、恭敬、尊重、尊敬、敬禮、崇敬羨慕[、憤慨, MN.135]，懷嫉妒，凡像這樣嫉視的、嫉視的行為、嫉妒、嫉妒路徑、嫉妒狀態、妒忌、妒忌路徑、妒忌狀態，這被稱為嫉視者。凡對他來說這嫉視已被捨斷、被斷絕……（中略）被智火燃燒者，他被稱為『無嫉視者』。『無隨貪求的』，貪求被稱為渴愛，那是貪、貪欲……（中略）貪求、貪、不善根。凡對他來說這貪求被捨斷、被斷絕……（中略）被智火燃燒者，他被稱為無隨貪求的，他在色上是不貪求的；在聲音上……（中略）在所見、所聞、所覺、能被識知的諸法是不貪求的、不被繫縛的、不被迷戀的、無罪過的、已離貪求的、已無貪求的、已捨棄貪求的、已排除貪求的、已解脫貪求的、已捨斷貪求的、已斷念貪求的、已離貪的、已無貪的、已捨棄貪的、已排除貪的、已解脫貪的、已捨斷貪的、已斷念貪的、不饑渴的、已熄滅的、已變清涼的、感受快樂的、以自己為梵已生者而住。」為無嫉視的、無貪求的。
　　「不擾動的、於一切處等同的」：「擾動被稱為渴愛，那是貪、貪欲……（中略）貪求、貪、不善根。凡對他來說這渴愛已被捨斷、被斷絕……（中略）被智火燃燒者，他被稱為『不擾動的』。『以擾動的已捨斷狀態為不擾動的，在得到時他不搖動；在沒得到時他也不搖動；在[有]名譽時他也不搖動；在無名譽(惡評)時他也不搖動；在稱讚時他也不搖動；在斥責時他也不搖動；在樂時他也不搖動；在苦時他也不搖動、不移動、不發抖、不顫抖、不大顫抖。』為不擾動的。『於一切處等同的』，一切被稱為十二處：眼與色……（中略）意與法。由於在自身內、外處上的欲、貪已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，這個情形是一切都被捨棄、吐出、釋放、捨斷、斷念。由於渴愛與見以及慢被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，他被稱於一切處等同的。他於一切處是像那樣的、中立的、平靜的。」為不擾動的、於一切處等同的。
　　「我講述那個效益，當被詢問不動搖者時」：「當被質問；被詢問；被要求；被請求的；使之被明淨不動搖的人時，我講述這四種效益：他是不擾動的、於一切處等同的，我講述、我講解……（中略）、我說明。」為我講述那個效益，當被詢問不動搖者時。
　　因為那樣，世尊說：
　　「無嫉視的、無隨貪求的，不擾動的、於一切處等同的，
　　　我講述那個效益，當被詢問不動搖者時。」
　　188.不擾動者、了知者，他沒有任何作為，
　　　已從努力離脫，他於一切處都看見安穩。
　　「不擾動者、了知者」：「擾動被稱為渴愛，那是貪、貪欲……（中略）貪求、貪、不善根。凡對他來說這渴愛已被捨斷、被斷絕……（中略）被智火燃燒者，他被稱為『不擾動者』。以擾動的已捨斷狀態為不擾動者，『在得到時他不搖動；在沒得到時他也不搖動；在[有]名譽時他也不搖動；在無名譽(惡評)時他也不搖動；在稱讚時他也不搖動；在斥責時他也不搖動；在樂時他也不搖動；在苦時他也不搖動、不移動、不發抖、不顫抖、不大顫抖。』為不擾動者。『了知者』，他知道著、了知著、識知著、確知著、貫通著。『一切行是無常的』：他知道著、了知著、識知著、確知著、貫通著。『一切行是苦的』……（中略）『凡任何集法都是滅法』他知道著、了知著、識知著、確知著、貫通著。」為不擾動者、了知者。
　　「沒有任何作為」：「作為被稱為福行、非福行、不動行。由於福行、非福行、不動行被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，這個情形作為不存在、不被知道、不被發現，已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒。」為沒有任何作為。
　　「已從努力離脫」：「努力被稱為福行、非福行、不動行。由於福行、非福行、不動行被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，這個情形應該已從關於努力分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。」為已從努力離脫。
　　「他於一切處都看見安穩」：「貪是恐懼的作者，瞋是恐懼的作者，癡是恐懼的作者……（中略）污染是恐懼的作者。貪之恐懼的作者已被捨斷的狀態……（中略）污染之恐懼的作者已被捨斷的狀態，他於一切處都看見安穩，於一切處都看見無恐懼，於一切處都看見無災難，於一切處都看見無危難，於一切處都看見無災禍，於一切處都看見無被壓迫的狀態。」為他於一切處都看見安穩。
　　因為那樣，世尊說：
　　「不擾動者、了知者，他沒有任何作為，
　　　已從努力離脫，他於一切處都看見安穩。」
　　189.在相同者、在下劣者中，在優秀者中牟尼都不會說，
　　　他是寂靜者、已離慳吝者，他不拿取、不拒絕。[像這樣世尊(說)]
　　「在相同者、在下劣者中，在優秀者中牟尼都不會說」：「『牟尼』，牟那被稱為智……（中略）超越染著網後他是牟尼。『我是優勝者』，或『我是同等者』，或『我是下劣者』他不說、不談論、不談說、不說明、不言說。」為在相同者、在下劣者中，在優秀者中牟尼都不會說。
　　「他是寂靜者、已離慳吝者」：「『寂靜』，『貪的已寂靜狀態、已平息狀態為寂靜，瞋……（中略）癡……一切不善造作的已寂靜狀態、已平息狀態、已平靜下來狀態、已熄滅狀態、已冷卻狀態、已離去的狀態、已止息狀態為寂靜的、寂止的、寂滅的、冷卻的、止息的。』為寂靜。『他是已離慳吝者』，『慳吝』，有五種慳吝：[對]住處的慳吝……（中略）之執見，這被稱為慳吝。凡對他來說這慳吝已被捨斷、被斷絕……（中略）被智火燃燒者，他被稱為已離慳吝者、已停止慳吝者、已捨棄慳吝者、已吐出慳吝者、已釋放慳吝者、已捨斷慳吝者、已斷念慳吝者。」為他是寂靜者、已離慳吝者。
　　「他不拿取、不拒絕。[像這樣世尊(說)]」：「他不拿取」，色他不拿取、不執取、不握持、不取著、不執著，受……想……行……識……趣處……往生……結生……有(存在) ……輪迴……輪轉他不拿取、不執取、不握持、不取著、不執著。」為他不拿取。「不拒絕」，色他不捨斷、不驅離、不作終結、不使之走到不存在，受……想……行……識……趣處……往生……結生……有(存在) ……輪迴……輪轉他不捨斷、不驅離、不作終結、不使之走到不存在。「世尊」，「敬重的同義語……（中略）作證的安立(假名)，即世尊。」
　　因為那樣，世尊說：
　　「在相同者、在下劣者中，在優秀者中牟尼都不會說，
　　　他是寂靜者、已離慳吝者，他不拿取、不拒絕。[像這樣世尊(說)]」
　　取棍棒者經的說明第十五[已完成]。


摘記：
　1.取棍棒者(身三口四意三)為自己生的恐怖：刑罰與地獄。
　2.想找住處(庇護)，但沒看見沒被佔有的：年輕/無病/生/得/名/稱/樂被老/病/失/無名/責/苦(在結束上諸敵對的)佔有。
　3.不喜樂(=心被貪/瞋/癡/慢/見/憂/疑刺)者到處跑(輪迴)。
　4.心意向涅槃的人不應該熱衷於世間學/以極慢住立/與放逸共住/被妄語帶走/製造情愛/歡喜過去/喜歡新的/憂愁消失中的/依止鉤引者，應該是真實/不傲慢(遍知慢)/不欺騙/捨離間語/不憤怒者/戒絕恣意，征服睡眠/懶惰/惛沈。
　5.之前的請你使之枯萎，之後的請你不要有，如果在中間的你不會握持，你將過寂止的生活。
　6.生命只有苦的生成/存續/消失，除此之外沒有了。
　12/15/2020 15:46
