16.舍利弗經的說明
　　其次，舍利弗經的說明將說：
　　190.[像這樣尊者舍利弗：]在此之前沒我的所見，或者沒任何人的所聞，
　　　這麼妙語的大師：從兜率天來的眾主。
　　「在此之前沒我的所見」：「在此之前對我來說，之前沒被我以這[雙]眼睛、這個自體看見那位世尊：當世尊在三十三天領域晝度樹下黃色石雨季安居時，被一群天神圍繞，由寶石製的階梯中下來散葛色城市，這個看見是之前沒被看見的。」為在此之前沒我的所見。
　　「[像這樣尊者舍利弗]」：「『像這樣』，句的接續；句的連結；句的圓滿；文字的結合；辭句的連接；這是句的次第，為『像這樣』。『尊者』，這是愛語、敬語、具敬重語、具順從語。為『尊者』。『舍利弗』，那位上座的名字、名稱、稱呼、安立、俗稱、名字、命名、稱謂、語詞、辭句、稱呼。」為[像這樣尊者舍利弗]。
　　「或者沒任何人的所聞」：「『沒』為否定。『或者』，句的接續；句的連結；句的圓滿；文字的結合；辭句的連接；這是句的次第，為『或者』。『任何人的』，剎帝利的，或婆羅門的，或毘舍的，或首陀羅的，或在家人的，或出家人的，或天的，或人的。」為或者沒任何人的所聞。
　　「這麼妙語的大師」：「『這麼妙語、好言好語、摯愛語、愜意語、[如]美聲鳥吼叫美妙的聲音。又，那位世尊從口發出的聲音具備八支：明瞭的、能被識知的、美妙的、和雅的、簡潔的、不亂的、深沈的、宏亮的，世尊以聲音使群眾了知，發聲不在群眾之外，又，那位世尊如梵天的聲音，有如美聲鳥的美聲。』為這麼妙語。
　　『大師』，『世尊為大師、商隊領導者，如商隊領導者使眾生渡過危險區：使之渡過盜賊危險區，使之渡過有猛獸危險區，使之渡過饑饉危險區，使之渡過無水危險區，他使之出來、使之越度、使之通過，使之到達安穩之終極地。同樣的，世尊是商隊領導者，使眾生渡過危險區：使之渡過生的危險區，使之渡過老的危險區，病的危險區……（中略）死的危險區……使之渡過愁、悲、苦、憂、絕望的危險區，使之渡過貪的危險區，瞋的危險區……癡的危險區……慢的危險區……見的危險區……污染的危險區……使之渡過惡行的危險區，使之渡過貪的密林，瞋的密林……癡的密林……慢的密林……見的密林……污染的密林……使之渡過惡行的密林，他使之出來、使之越度、使之通過，使之到達安穩、不死、涅槃。』這樣是世尊為商隊領導者。
　　或者，『世尊是引導者、調伏者、安撫者、告知者、使之審慮者、使之看見者、使之明淨者。』這樣也是世尊為商隊領導者。
　　或者，『世尊是未生起道的創始者，未出生道的生產者，未宣說道的宣說者；是道的了知者，道的知者，道的熟知者，又，[其]弟子們現在住於道的隨行，以後為具備者。』這樣也是世尊為商隊領導者。」為這麼妙語的大師。
　　「從兜率天來的眾主」：「『世尊從兜率天死去後，具念、正知地入母胎。』這樣是從兜率天來的眾主。
　　或者，『諸天神被稱為滿足者，祂們是知足者、善知足者、滿意者、喜悅者、已生喜與喜悅者、他來到天界的眾主。』這樣也是從兜率天來的眾主。或者，『諸阿羅漢被稱為滿足者，他們是知足者、善知足者、滿意者、喜悅者、意向圓滿者、他來到諸阿羅漢的眾主。』這樣也是從兜率天來的眾主。『眾主』，世尊是眾主，『團體的老師』為眾主，『團體的大師』為眾主，『他照顧團體』為眾主，『他教誡團體』為眾主，『他訓誡團體』為眾主，『他無畏地往見團體』為眾主，『團體的想要聽、傾耳、用心了知』為眾主，『團體出現不善的後他在善的上使之確立』為眾主，[他]是比丘眾(團體)的眾主，是比丘尼眾的眾主，是優婆塞眾的眾主，是優婆夷眾的眾主，是國王眾的眾主，是剎帝利眾的眾主，是婆羅門眾的眾主，是毘舍眾的眾主，是首陀羅眾的眾主，是天眾的眾主，是梵天眾的眾主，是僧團眾的眾主、團體的老師。『來的』，抵達、完全抵達、完全到達(泰國版)散葛色城市。』為從兜率天來的眾主。
　　因為那樣，上座舍利弗說：
　　「[像這樣尊者舍利弗：]在此之前沒我的所見，或者沒任何人的所聞，
　　　這麼妙語的大師：從兜率天來的眾主。」
　　191.包括天神的世間，如有眼者看見，
　　　驅離一切黑暗後，獨自獲得喜樂。
　　「包括天神的世間」：「包括天神的世間、包含魔的、包括梵天的、包括沙門、婆羅門的世代、包括諸天、人的。」為包括天神的世間。
　　「如有眼者看見」：「『當世尊坐在在三十三天領域晝度樹下黃色石教導法時，如天神們看見那樣人類也看見；如人類看見那樣天神們也看見，如被屬於天神們看見那樣也被屬於人類看見；如備屬於人類看見那樣也被屬於天神們也看見。』這樣是如有眼者看見。或又，『如一些沙門、婆羅門尊師們非調御者被看[作]已調御之類者；非寂靜者被看[作]已寂靜之類者；非寂止者被看[作]已寂止之類者；非到達涅槃者被看[作]已到達涅槃之類者。
　　「如黏土作的假耳環，如銅的半分錢被黃金包覆，
　　　被隨從包覆而行於世間，內在不清淨，外在很亮麗。」[SN.3.11]
　　世尊不像這樣看。世尊以真實、如實、真正、事實、正確、不顛倒、實相已調御者被看[作]已被調御之類者；已寂靜者被看[作]已寂靜之類者；已寂止者被看[作]已寂止之類者；已到達涅槃者被看[作]已到達涅槃之類者。佛、世尊不營造舉止行為，而是志向具足者。』這樣也是如有眼者看見。
　　或者，『世尊有清澈的聲音、來到稱讚的聲音之讚歎，在龍的領域、金翅鳥的領域、夜叉的領域、阿修羅的領域、乾達婆的領域、大王的領域、因陀羅的領域、梵天的領域、天神的領域、像這樣的、像那樣的、從那之後更多的。』這樣也是如有眼者看見。
　　或者，世尊具備十力、四無畏、四無礙解、六神通、六佛法、威光、力量、德行、活力、慧，他被看見、被知道、被了知。
　　『在遠處的善人們顯現，如喜馬拉雅山般，
　　　非善人們在此處不被看見，如在夜間被投擲的箭矢。』[Dph.21,304偈]
　　這樣也是如有眼者看見。
　　『有眼者』，世尊以五眼為有眼者：肉眼為有眼者，天眼也為有眼者，慧眼也為有眼者，佛眼也為有眼者，一切眼也為有眼者。
　　世尊如何以肉眼為有眼者？世尊的肉眼存在五種色澤：青色、黃色、赤色、黑色、白色。世尊的眼毛，在眼毛住立處是青的、極青的、端正的、美麗的、等同亞麻花的(斯里蘭卡版)，其它的是黃的、極黃的、金色的、端正的、美麗的、等同翅子樹花的。世尊的兩眼端是赤的、極赤的、端正的、美麗的、等同胭脂蟲的，在中間是黑的、極黑的、不粗的、潤濕的、端正的、美麗的、等同濕的無患子的，其它的是白的、極白的、白色的、黃白的、端正的、美麗的、等同太白星的。以世尊那個自然個體所屬的、之前善行業所生的肉眼，他日夜看見一由旬的一切，當具備四支的黑暗時也是：日落、黑側[月]之布薩、重密林、大非時雨雲(泰國版)之黑雲出現。像這樣當具備四支的黑暗時他也日夜看見一由旬的一切。沒有牆，或百葉窗，或圍牆，或山，或林叢，或葛蔓是他對於形色之看見的障礙。如果一顆芝麻作標記後放入一滿車的芝麻中，他能選出那顆芝麻。像這樣，世尊的自然肉眼是遍純淨的，世尊這樣以肉眼為有眼者。
　　世尊如何以天眼為有眼者？世尊以清淨、超越人的天眼，看見當眾生死時、往生時，在下劣、勝妙，美、醜，幸、不幸中，了知眾生依業流轉：『這些眾生諸君，具備身惡行、語惡行、意惡行，斥責聖者，邪見與持邪見之業行，他們以身體的崩解，死後已往生到苦界、惡趣、下界、地獄，或者這些眾生諸君，具備身善行、語善行、意善行，不斥責聖者，正見與持正見之業行，他們以身體的崩解，死後已往生到善趣、天界。』這樣，他以清淨、超越人的天眼，看見當眾生死時、往生時，在下劣、勝妙，美、醜，幸、不幸中，了知眾生依業流轉。當他願意時，世尊能看見一個世間界，也能看見二個世間界，也能看見三個世間界，也能看見四個世間界，也能看見五個世間界，也能看見十個世間界，也能看見二十個世間界，也能看見三十個世間界，也能看見四十個世間界，也能看見五十個世間界，也能看見一百個世間界，也能看見這千個小世間界，也能看見這二千個中世間界，也能看見這三千個大千世間界[AN.3.81]。又或如果他願意之所及，他就能看見。像這樣，世尊的天眼是遍純淨的，世尊這樣以天眼為有眼者。
　　世尊如何以慧眼為有眼者？世尊是大慧者、博慧者、捷慧者、速慧者、利慧者、洞察慧者、慧種類善巧者、智已發展者、已證得無礙解者、已達四無畏者、持有十力者、像牛的人、像獅子的人、賢駿人、能負擔的人、智無邊者、光輝無邊者、名聲無邊者、富裕者、大富者、富有者、引導者、調伏者、安撫者、告知者、使之審慮者、使之看見者、使之明淨者，那位世尊確實是未生起道的創始者，未出生道的生產者，未宣說道的宣說者；是道的了知者，道的知者，道的熟知者，又，[其]弟子們現在住於道的隨行，以後為具備者。
　　那位世尊確實是知者、見者，他知道、看見；是眼已生者、智已生者、法已生者、梵已生者；為解說者、推動者、義理的闡示者、不死的施與者、法王、如來，沒有那位世尊所不知道、未看見、未知、未作證、未以慧觸達的，過去、未來、現在關於一切法以一切行相來到佛、世尊的智門領域，凡有任何名為應該被引導推論的[法]都能被知道：自己的義理或他人的義理或兩者的義理，或當生的義理或來世的義理或兩者的義理，或深的義理或隱藏的義理或隱密的義理，或應該被引導推論的義理或已被引導確定的義理，或無過失的義理或無污染的義理，或明淨的義理或最高利益的義理，一切都在佛智內遍轉起。
　　佛、世尊關於過去的智是無障礙的；[佛、世尊]關於未來的智是無障礙的；關於現在的智是無障礙的，一切身業隨佛、世尊的智轉；一切語業……一切意業、世尊的智轉，所有應該被引導推論的之所及即是智之所及；所有智之所及即是應該被引導推論的之所及，應該被引導推論的之終極為智；智之終極為應該被引導推論的，超越應該被引導推論的後智不轉起；超越智後沒有應該被引導推論的之路，這些法是住於互相限制的，如二個盒蓋被完全接觸，下面的盒蓋不越過上面的；上面的盒蓋不越過下面的，是住於互相限制的。[同樣的，]所有應該被引導推論的之所及即是智之所及；所有智之所及即是應該被引導推論的之所及，應該被引導推論的之終極為智；智之終極為應該被引導推論的，超越應該被引導推論的後智不轉起；超越智後沒有應該被引導推論的之路，這些法是住於互相限制的。
　　佛、世尊的智在一切法上轉起，一切法為佛、世尊的轉向繫屬、希望繫屬、作意繫屬、生起心繫屬，佛、世尊的智在一切眾生上轉起，世尊知道一切眾生的意向、知道煩惱潛在趨勢、知道行為、知道勝解(志向)，了知關於少塵垢的、多塵垢的；利根的、鈍根的；善行相的、惡行相的；易受教的、難受教的；有能力無能力的眾生，包括天、魔、梵的世間；包括沙門、婆羅門、天、人的世代都在佛智內遍轉起。
　　如凡任何魚、龜乃至包括吞舟大魚在大海內遍轉起，同樣的，包括天、魔、梵的世間；包括沙門、婆羅門、天、人的世代都在佛智內遍轉起。如凡任何鳥乃至包括威那大子孫的金翅鳥在虛空場域內遍轉起。同樣的，凡那些[具備]與舍利弗相同慧者他們也在佛智的場域內遍轉起。佛智遍佈、超越天人的慧後住立。凡那些賢智的剎帝利們、賢智的婆羅門們、賢智的屋主們、賢智的沙門們、聰敏的作異論者、犀利的破裂者想以慧的姿態行惡見，他們準備問題後來見如來，然後詢問隱藏與隱密的[義理]，那些問題被世尊以說明理由談論、回答，而已就近捨棄那些者他們變成世尊的[弟子]，那時，世尊在那裡即『以慧』輝耀。世尊這樣以慧眼為有眼者。
　　世尊這樣以佛眼為有眼者？世尊以佛眼觀察世間時，看見少塵垢的、多塵垢的；利根的、鈍根的；善行相的、惡行相的；易受教的、難受教的；一些住於看見在其他世界的罪過與恐怖的、另一些不住於看見在其他世界的罪過與恐怖的眾生。猶如在青蓮池、紅蓮池、白蓮池中，一些青蓮、紅蓮、白蓮生在水中，長在水中，依止於水面下，沈在水下生長；一些青蓮、紅蓮、白蓮生在水中，長在水中，與水面同高而住立；一些青蓮、紅蓮、白蓮生在水中，長在水中，升出水面而住立，不被水染著。同樣的，世尊以佛眼觀察世間時，看見少塵垢的、多塵垢的；利根的、鈍根的；善行相的、惡行相的；易受教的、難受教的；一些住於看見在其他世界的罪過與恐怖的、另一些不住於看見在其他世界的罪過與恐怖的眾生[DN.14,69第段]。世尊知道：『這個人是貪行者，這個人是瞋行者，這個人是癡行者，這個人是尋行者，這個人是信行者，這個人是智行者。』世尊對貪行者的人說明不淨說。世尊對瞋行者的人告知慈的修習。世尊對癡行者的人使之安頓於背誦、遍問、適時之法的聽聞、適時之法的討論、老師的共住。世尊對尋行者的人告知入出息念。世尊對信行者的人告知能自信的相：佛的善覺、法的善法性、僧團的善實踐與自己的戒。世尊對智行者的人告知毘婆舍那相：無常行相、苦行相、無我行相。
　　『如站在岩山山頂，能看見全部的人，
　　　同樣的，善慧者、一切眼者登上法所成高樓，
　　　已離愁者，看著陷入愁、被生與老征服的人們。
　　　請起來吧！英雄！戰場上的勝利者！商隊領導者、無負債者行於世間，
　　　世尊！請教導法吧！將(會)有了知者的。』[DN.14,第69段]
　　世尊這樣以佛眼為有眼者。
　　世尊如何以一切眼為有眼者？一切眼被稱為一切知的狀態智。世尊到達(具備)、完全到達(具備)、進入、完全進入、具足、完全具足、具備一切知的狀態智。
　　『對他來說在這裡(這個世界)沒有任何未被看見的，還有不被識知、不能被知道的，
　　　他證知一切凡存在應被引導推論的，如來因為那樣為一切眼者。』Ps.1,第121段]
　　世尊這樣以一切眼為有眼者。」為如有眼者看見。
　　「驅離一切黑暗後」：「一切貪的黑暗、瞋的黑暗、癡的黑暗、慢的黑暗、見的黑暗、污染的黑暗、惡行的黑暗、盲目所作、不作眼、不作智、慧的滅者、惱害的伴黨，不導向涅槃他排除後、去除後、離棄後、捨斷後、驅離後、作終結後、使之走到不存在後。」為驅離一切黑暗後。
　　「獨自獲得喜樂」：「『獨自』，世尊以出家之名為獨自，以無伴侶義為獨自，以渴愛之捨斷義為獨自，『一向離貪』為獨自，『一向離瞋』為獨自，『一向離癡』為獨自，『一向無污染』為獨自，『已經過無岔路之道』為獨自，『已現正覺無上遍正覺』為獨自。
　　怎樣是世尊以出家之名為獨自？『當世尊年輕時，黑髮的青年，具備青春的幸福，在人生之初期，即使父母不欲、淚滿面、哭泣著、哀歎著，仍捨棄親族群、切斷一切居家障礙、切斷兒妻障礙、切斷親族障礙、切斷朋友障礙、切斷儲存障礙後，剃除髮鬚、裹上袈裟衣後，從在家出家，成為非家生活，進入無所有的狀態後獨自行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存。』這樣是世尊以出家之名為獨自。
　　怎樣是世尊以無伴侶義為獨自？『當他這麼出家時獨自受用林野、荒林、邊地住處(臥坐處)：少聲音的、安靜的、離人之氛圍的、人獨住的、適合獨坐的；他獨自行，獨自走，獨自站，獨自坐，獨自臥，獨自為了托鉢進入村落[，獨自前進]，獨自返回，獨自坐在靜處，獨自進行經行，獨自行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存。』這樣是世尊以無伴侶義為獨自。
　　怎樣是世尊以渴愛之捨斷義為獨自？他這麼獨自、無伴侶，當住於不放逸、熱心、自我努力，在尼連禪河邊的菩提樹下，大勤奮、精勤，破壞有軍隊陪伴的魔、邪惡的惡魔、放逸者的親族後，有網的、強流動的、糾纏的渴愛他捨斷、驅離、作終結、使之走到不存在。
　　『以渴愛為伴侶的人，長時間輪迴著，
　　　成為這樣的狀態、其他的狀態，不超越輪迴。
　　　知道這樣的過患後：渴愛是苦的起源，
　　　離渴愛、無取著，比丘應該具念地遊行。』[It.15/Sn.3.12,745-746偈]
　　這樣是世尊以渴愛之捨斷義為獨自。
　　怎是世尊以『一向離貪』為獨自？『以貪的捨斷狀態之一向離貪』為獨自，『以瞋的捨斷狀態之一向離瞋』為獨自，『以癡的捨斷狀態之一向離癡』為獨自，『以污染的捨斷狀態之一向無污染』為獨自。[這樣是世尊以『一向離貪』為獨自。]
　　怎樣是世尊『已經過無岔路之道』為獨自？無岔路之道被稱為四念住、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八支聖道。
　　『看見生的滅盡者、憐愍心者，了知無岔路之道，
　　　在以前以此道渡暴流，他們將來與現在都是。』[SN.47.18]
　　這樣是世尊『已經過無岔路之道』為獨自。
　　怎樣是世尊『獨自已現正覺無上遍正覺』為獨自？覺被稱為在四道上的智[、慧]、慧根、慧力、擇法覺支、考察、毘婆舍那、正見。世尊以那個覺智覺『一切行是無常的』；覺『一切法是無我』；覺『以無明為緣而有行之道跡』；覺『這些是煩惱』……（中略）覺『這是導向煩惱滅道跡』；覺『這些法應該被遍知』……應該被捨斷……應該被修習……覺『[這些法]應該被作證』；覺六觸入處之集起、滅沒、樂味、過患、出離；覺五取蘊之集起、滅沒、樂味、過患、出離；覺四大之集起、滅沒、樂味、過患、出離；覺『凡任何集法都是滅法』。
　　或者，凡任何應該被覺的、應該被隨覺的、應該被覺醒的、應該被正覺的、應該被證得的、應該被觸達的、應該被作證的，一切都被那個覺智覺、隨覺、覺醒、正覺、證得、觸達、作證。這樣是世尊『獨自已現正覺無上遍正覺』為獨自。
　　『獲得喜樂』，『喜樂』，離欲的喜樂、遠離的喜樂、寂靜的喜樂、正覺的喜樂他獲得、到達、證得、觸達、作證。」為獨自獲得喜樂
　　因為那樣，上座舍利弗說：
　　「包括天神的世間，如有眼者看見，
　　　驅離一切黑暗後，獨自獲得喜樂。」
　　192.那位是覺者、不依止者、像那樣者，非詭計者、來到眾主者，
　　　在這裡屬於許多被繫縛者的，有需要的以問題到來。
　　「那位是覺者、不依止者、像那樣者」：「『覺者(佛陀)』，那是那位世尊、獨存者、無老師者在以前未聽聞過的法上自己現正覺真理，在那裡到達一切知的狀態，在力量上到達自在狀態者。『覺者』，以何義為覺者？『覺真理者』為佛陀，『使被生者覺』為覺者，以一切知的狀態為覺者，以一切見的狀態為覺者，以不會被其他引導的狀態為覺者，以流出種種的為覺者，以煩惱已盡者被賦予名稱的為覺者，以無隨煩惱者被賦予名稱的為覺者，『一向離貪者』為覺者，『一向離瞋者』為覺者，『一向離癡者』為覺者，『一向無污染者』為覺者，『已經過無岔路之道者』為覺者，『獨自現正覺無上遍正覺者』為覺者，覺不被殺害的狀態為覺者，覺之得到的狀態為覺者。『覺者』，『這[個名字]非母親所給(所作)的；非父親所給的；非兄弟所給的；非姊妹所給的；非朋友所給的；非親族所給的；非沙門、婆羅門所給的；非天所給的，這是究竟解脫；對覺者、世尊、在菩提樹下連同一切知之智的獲得與作證的安立(假名)，即覺者。』為那位是覺者。『不依止者』，有二種依止：渴愛的依止與見的依止。什麼是渴愛的依止？所有以渴愛稱呼而被作為界限[、被作為境界]、被作為範圍、被作為範邊界、被緊捉住、被當作自己的之所及：這個是我的、這是我的、這麼多是我的、就這範圍是我的；我的色、聲音、氣味、味道、所觸、鋪在地上的東西、外套、女僕與男僕、山羊與羊、雞與豬、象、牛與馬、騾馬、田、宅地、黃金、金幣、村落、市鎮、王都、地方、藏庫、倉庫、全部的大地，因渴愛而把它們當做自己的，所有一百零八種渴愛思潮[AN.4.199]之所及，這是渴愛的依止。
　　什麼是見的依止？有二十個依處的有身見，十個依處的邪見，十個依處的邊見，凡像這樣的見、惡見、叢林之見、荒漠之見、歪曲之見、動搖之見、結縛之見的緊握、接受、執持、執取，邪道、邪路、邪性、外道的所依處，顛倒(vipariyesa)的緊握、顛倒(viparīta)的緊握、顛倒(vipallāsa)的緊握、邪惡的緊握、『在非真實的上[視]為真實的』的緊握，所有來到六十二惡見之所及，這是見的依止。
　　『對佛、世尊來說渴愛的依止已被捨斷、見的依止已被斷念，以渴愛的依止之已被捨斷的狀態、見的依止之已被斷念的狀態，世尊是眼的不依止者，耳……鼻……舌……身……意的不依止者，諸色……諸聲音……諸氣味……諸味道……諸所觸[……諸法]……家……團體(眾)……住所……利得……名聲……稱讚……樂……衣服……施食……住處……病人的需要物與醫藥必需品……欲界……色界……無色界……欲有……色有……無色有……想有……無想有……非想非非想有……一蘊有……四蘊有……五蘊有……過去……未來……現在……是所見、所聞、所覺、能被識知的諸法的不依止者、不黏著者、不陷入者、不固著者、不把心朝向(勝解)者。已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。』為那位是覺者、不依止者。
　　『像那樣者』，世尊從五方面為像那樣者：在無論滿意的或不滿意的上為像那樣者、『已捨棄者』為像那樣者、『已渡過者』為像那樣者、『已解脫者』為像那樣者、那個描述為像那樣者。
　　怎樣是世尊在無論滿意的或不滿意的上為像那樣者？世尊在得到上為像那樣者；在沒得到上也為像那樣者；在[有]名譽上也為像那樣者；在無名譽(惡評)上也為像那樣者；在稱讚上也為像那樣者；在斥責上也為像那樣者；在上樂也為像那樣者；在苦上也為像那樣者，某些人手腕會以香料塗、某些人手腕會以斧做工作：他在像那樣上沒有貪；在像那樣上沒有嫌惡，已捨斷隨貪與嫌惡，已克服勝敗，已越過順從與反對，這樣是世尊在無論滿意的或不滿意的上為像那樣者。
　　怎樣是世尊『已捨棄者』為像那樣者？世尊的貪已被捨棄、吐出、釋放、捨斷、斷念；瞋……（中略）癡……憤怒……怨恨……藏惡……專橫……嫉妒……慳吝……偽詐……狡猾……頑固……激情……慢……極慢……憍慢……放逸……一切污染……一切惡行……一切惱患……一切焦熱……一切熱惱……一切不善造作已被捨棄、吐出、釋放、捨斷、斷念，這樣是世尊『已捨棄者』為像那樣者。
　　怎樣是世尊『已渡過者』為像那樣者？世尊欲的暴流已渡過；有的暴流已渡過；見的暴流已渡過；無明的暴流已渡過；一切輪迴路已渡過、已出來、已越度、已穿越、已越過、已克服，他是已降下狀態者、已實踐行為者、已完成旅程者、已到方向者、已到終點的者、已守護梵行者、已到達最高見者、已修習道者、已捨斷污染者、已貫通不動搖者、已作證滅者，對他來說苦已遍知、集已捨斷、道已修習、滅已作證，已證知能被證知的、已遍知能被遍知的、已捨斷應該被捨斷的、已修習應該被修習的、已作證應該被作證的。他是障礙已除去者、溝已填滿者、柱已拔起者、無門閂者、聖者旗已落下者、負擔已卸下者、已分離者、五支已捨斷者、六支已具備者，有一個守護、四個倚靠，是各自真理已除去者、尋求已捨並徹底衰滅者、無混濁意向者、身行已寧靜者、心善解脫者、慧善解脫者、已完全完成之最高的人、無上的人、已證得無上成就，他既不組成也不拆解，不堆積後住立；既不捨斷也不執取，捨斷後住立；既不驅散(泰國版)也不積聚，驅散後住立；既不熄滅也不點燃，熄滅後住立[SN.22.79]，是具備無學戒蘊狀態的住立者，具備無學定蘊狀態的住立者，具備無學慧蘊狀態的住立者，具備無學解脫蘊狀態的住立者，具備無學解脫智見蘊狀態的住立者、完成與貫通真實(諦)後的住立者、越過擾動(動貪)後的住立者、污染火熄滅後的住立者、完全不再來狀態的住立者、已作[打勝]把握後的住立者、受用解脫狀態的住立者、慈遍純淨的住立者、悲遍純淨的住立者、喜悅遍純淨的住立者、平靜遍純淨的住立者、究竟遍純淨的住立者、無等同彼的狀態(錫蘭版)遍純淨的住立者、已解脫狀態的住立者、已滿足狀態的住立者、在蘊終極(邊界)上的住立者、在界終極上的住立者、在處終極上的住立者、在趣處終極上的住立者、在往生終極上的住立者、在結生終極上的住立者[、在有之終極上的住立者、在輪迴終極上的住立者、在輪轉終極上的住立者、在行終極的住立者、在最後有上的住立者]、在最後集聚(身體)上的住立者、持最後身的世尊。
　　『這是他的最後有，這是最後的集聚(身體)，
　　　生死輪迴，沒有他的再生。』
　　這樣是世尊『已渡過者』為像那樣者。
　　怎樣是世尊『已解脫者』為像那樣者？世尊的心已從貪脫離、解脫、善解脫；心已從瞋……心已從癡……從憤怒……從怨恨……從藏惡……從專橫……從嫉妒……從慳吝……從偽詐……從狡猾……從頑固……從激情……從慢……從極慢……從憍慢……從放逸……從一切污染……從一切惡行……從一切惱患……從一切焦熱……從一切熱惱……心從一切不善造作解脫、擴大解脫、善解脫，這樣是世尊『已解脫者』為像那樣者。
　　怎樣是世尊那個描述為像那樣者？世尊『在戒上是有戒者』那個描述為像那樣者；『在信上是有信者』那個描述為像那樣者；『在活力上是有活力者』那個描述為像那樣者；『在念上是有念者』那個描述為像那樣者；『在定上是入定者』那個描述為像那樣者；『在慧上是有慧者』那個描述為像那樣者；『在明上是有三明者』那個描述為像那樣者；『在神通上是六神通者』那個描述為像那樣者；『在十力上是十力者』那個描述為像那樣者，這樣是世尊那個描述為像那樣者。」為那位是覺者、不依止者、像那樣者。
　　「非詭計者、來到眾主者」：「『非詭計者』，『三種詭計事：資具受用計的詭計事、舉止行為計的詭計事、周邊語計的詭計事。
　　什麼是資具受用計的詭計事？這裡，屋主們以衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品邀請比丘，他是惡欲求者、有欲求本性者、希求者，對衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品期望更多而拒絕衣服、拒絕施食、拒絕住處、拒絕病人的需要物、醫藥必需品，他這麼說：『以高價值的衣服對沙門來說有什麼！凡沙門應該穿上從塚間或垃圾堆或店門前挑選破布後作大衣，這是適當的。以高價值的施食對沙門來說有什麼！凡沙門應該以拾落穗而行的一點點團食維生，這是適當的。以高價值的住處對沙門來說有什麼！凡沙門應該是住樹下者或住塚間者或住露地者，這是適當的。以高價值的病人的需要物、醫藥必需品對沙門來說有什麼！』[凡沙門應該以牛尿發酵的藥或碎呵利勒作藥，這是適當的。執取那個後，他穿粗的衣服；受用粗的施食；住粗的住處；用粗的病人的需要物、醫藥必需品。]屋主們這麼知道他：『這位沙門是少欲者、知足者、獨住者、離群眾者、活力已被發動者、說頭陀者。』他們更多更多地以衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品邀請』他這麼說：『三個的現前狀態有信善男子產生許多福德：信的現前狀態有信善男子產生許多福德、施物的現前狀態有信善男子產生許多福德、值得供養者的現前狀態有信善男子產生許多福德。你們就是這位有信者，且施物存在(被發現)，而我是接受者，如果我不接受，這樣你們將成為福德的局外者，這個對我來說沒有需要，但就為了憐愍你們，我接受。』執取那個後，他接受許多衣服，也接受許多施食，也接受許多住處，也接受許多病人的需要物、醫藥必需品。凡像這樣皺眉者的皺眉；詭計者的詭計路徑、詭計的狀態，這是資具受用計的詭計事。
　　什麼是舉止行為計的詭計事？這裡，某類惡欲求者、有欲求本性者、欲求尊敬者[心想]：『這樣，人們將會尊敬我。』他安置行走、安置站立、安置坐下、安置躺臥，為了願求而行走、為了願求而站立、為了願求而坐下、為了願求而躺臥，如入定者而行走、如入定者而站立、如入定者而坐下、如入定者而躺臥，成為可看見的如禪定者。凡像這樣舉止行為的安置、加強安置、完全安置；皺眉者的皺眉；詭計者的詭計路徑、詭計的狀態，這是舉止行為計的詭計事。
　　什麼是周邊語計的詭計事？這裡，某類惡欲求者、有欲求本性者、欲求尊敬者[心想]：『這樣，人們將會尊敬我。』他依據聖法說話，他說：『凡像這樣穿衣者他是大權力的沙門。』他說：『凡像這樣持鉢……持銅碗……持濾水罐……持濾水囊……持鑰匙……穿鞋……繫腰帶……繫帶者他是大權力的沙門。』他說：『凡他的和尚像這樣者他是大權力的沙門。』他說：『凡他的老師……等同和尚者像這樣……等同老師者……朋友……熟人……親近者……同伴像這樣者他是大權力的沙門。』他說：『凡住在像這樣住處者他是大權力的沙門。』他說：『凡住在像這樣半屋頂的屋子者……住在高樓……住在平屋……住在洞窟……住在洞穴……住在小屋(孤邸)……住在重閣……住在瞭望台……住在圓形屋……住在棚屋……住在講堂……住在帳棚……住在像這樣樹下者他是大權力的沙門。』
　　或者，不斷皺臉者；不斷皺眉者；不斷詭計者；不斷嘮叨者；因嘴而被尊敬者，他說像那樣甚深的、秘密的、微妙的、隱密的、出世間的、與空有關的談論：『這為沙門得到這像這樣[寂靜]的住處等至。』凡像這樣皺眉者的皺眉；詭計者的詭計路徑、詭計的狀態，這是周邊語計的詭計事。『對佛、世尊來說，這三種詭計事：資具受用計的詭計事、舉止行為計的詭計事、周邊語計的詭計事已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒，因此佛陀是非詭計者。』為非詭計者。
　　『來到眾主者』，『眾主』，世尊為眾主，『團體的老師』為眾主，『團體的大師』為眾主，『他照顧團體』為眾主，『他教誡團體』為眾主，『他訓誡團體』為眾主，『他無畏地往見團體』為眾主，『團體的想要聽、傾耳、用心了知』為眾主，『團體出現不善的後他在善的上使之確立』為眾主，[他]是比丘眾(團體)的眾主，是比丘尼眾的眾主，是優婆塞眾的眾主，是優婆夷眾的眾主，是國王眾的眾主，是剎帝利眾的眾主，是婆羅門眾的眾主，是毘舍眾的眾主，是首陀羅眾的眾主，是梵天眾的眾主，是天眾的眾主，是僧團眾的眾主、團體的老師。『來的』，抵達、完全抵達、完全到達(泰國版)散葛色城市。」為非詭計者、來到眾主者。
　　「在這裡屬於許多被繫縛者的」：「屬於許多剎帝利、婆羅門、毘舍、首陀羅、在家者、出家者、天、人的。『屬於被繫縛者的』，屬於被繫縛者、屬於隨侍者、屬於侍奉者、屬於弟子的。」為在這裡屬於許多被繫縛者的。
　　「有需要的以問題到來」：「以問題我有需要地到來，想要詢問問題我到來，想要聽聞問題我到來。」這樣是有需要的以問題到來。或者，「屬於問題之詢問有需要的、屬於想要詢問問題的、屬於想要聽聞的，會有有需要的之到來、走近、接近、訪問。」這樣也是有需要的以問題到來。或者，「對你有問題的到來，你能夠、你有足夠的道理能講述、回答被我詢問的，請你擔起這個負擔。」這樣也是有需要的以問題到來。
　　因為那樣，上座舍利弗說：
　　「那位是覺者、不依止者、像那樣者，非詭計者、來到眾主者，
　　　在這裡屬於許多被繫縛者的，有需要的以問題到來。」
　　193.當比丘被厭煩時，親近著無人的座位，
　　　或樹下、塚間，或在山洞。
　　「當比丘被厭煩時」：「『當比丘』，善凡夫比丘，或有學比丘。『被厭煩』，被生厭煩，被老厭煩，被病……被死……被愁……被悲……被苦……被憂……被絕望厭煩，被地獄的苦……被畜生界的苦……被餓鬼界的苦……被人的苦……被根源於入胎的苦……被根源於住胎的苦……被根源於出胎的苦……被出生結縛的苦……被屬於出生其它的苦……被[為]得到努力的苦……被其它努力的苦……被苦苦……被行苦……被變易苦……被眼疾的苦……被耳疾的苦……被鼻疾的苦……被舌疾的苦……被身疾的苦……被頭疾的苦……被外耳疾的苦……被口疾的苦……被齒疾的苦……被咳……被喘……被外鼻病……被熱病……被老……被腹疾……被昏迷……被下痢……被腹痛……被霍亂……被麻瘋……被腫瘤……被癬……被肺病……被癲癎……被輪癬……被疥癬……被風癬……被搔傷(一種癩病)……被皮膚乾裂……被血病……被膽病……被糖尿病……被痔瘡……被疹子(癤子水泡)……被痔瘻(潰瘍)……被膽等起的疾病……被痰等起的疾病……被風等起的疾病……被[三者]集合的疾病……被時節變化所生的疾病……被不正的姿勢而生的疾病……被突然來襲的疾病……被業的果報所生的疾病，被冷……被熱……被飢餓……被口渴……被糞……被尿，被虻蚊風烈日蛇的接觸的苦……被喪母之苦……被喪父之苦……被喪兄弟……被喪姊妹……被喪子……被喪女……被親族損失……被財物損失……被疾病損失……被德行損失……被見損失的苦厭煩、苦惱、焦急、厭惡。」為當比丘被厭煩時。
　　「親近著無人的座位」：「他坐下處被稱為座位：床、椅子、墊子、小墊、皮墊、草座墊、樹葉座墊、稻草座墊。那個座位，不適當形色之看見被捨除、隔離、遠離；不適當聲音之聽見被捨除、隔離、遠離；[不適當氣味之嗅聞……不適當味道之嘗味……不適當所觸之接觸……]不適當五種欲被捨除、隔離、遠離，那個遠離座位他親近著、完全親近著、依從著、彎向依從著、完全依從著、朝向依從著。」為親近著無人的座位。
　　「或樹下、塚間」：「就是樹下為樹下，就是塚間為塚間。」為或樹下、塚間。「或在山洞」：「就是山為山，就是洞穴為洞穴，就是山窟為山窟。山的內部身被稱為山的洞窟。」為或在山洞。
　　因為那樣，上座舍利弗說：
　　「當比丘被厭煩時，親近著無人的座位，
　　　或樹下、塚間，或在山洞。」
　　194.在種種臥處，在那裡有多少可怕的，
　　　比丘不應該因為那些戰慄：在安靜的住處？
　　「在種種臥處」：「『在種種』，在種種、在劣與勝的、純粹與惡的。房舍、住處、半屋頂的屋、高樓、平屋、洞窟被稱為臥處。」為在種種臥處。「在那裡有多少可怕的」：「『有多少』，有多少鳴叫、吼叫、產生的聲音。或者，『有多少』，那些有多少、有幾多、有幾許、多少-許多。『可怕的』：獅子、老虎、豹、熊、鬛狗、狼、野牛、象、蛇、蠍、蜈蚣，或作壞事或預備作壞事的盜賊、流氓。」為在那裡有多少可怕的。
　　「比丘不應該因為那些戰慄」：「『因為那些』，因為那些可怕的他看見後或聽聞後不應該發抖、不應該顫抖(強發抖)、不應該大顫抖(強大發抖)、不應該恐懼、不應該害怕(向上恐懼)、不應該畏怯(遍恐懼)、不應該恐怖、不應該來到畏懼，應該成為不膽怯者、不驚恐者、不驚嚇者、不逃走者，應該住於已捨斷恐怖害怕、已離身毛豎立。」為比丘不應該因為那些戰慄。
　　「在安靜的住處」：「在少聲音的、安靜的、離人之氛圍的、人獨住的、適合獨坐的住處。」在安靜的住處。
　　因為那樣，上座舍利弗說：
　　「在種種臥處，在那裡有多少可怕的，
　　　比丘不應該因為那些戰慄：在安靜的住處？」
　　195.世間中有多少危難，對未去過方向的行走者，
　　　在那些上比丘應該征服：在邊地的住處？
　　「世間中有多少危難」：「『有多少』，有多少、有幾多、有幾許、多少-許多。『危難』，有二種危難：明顯的危難與隱密的危難。哪些是明顯的危難？獅子、老虎、豹、熊、鬛狗、狼、野牛、象、蛇、蠍、蜈蚣，或作壞事或預備作壞事的盜賊、流氓，眼疾、耳疾、鼻疾、舌疾、身疾、頭疾、外耳疾、口疾、齒疾、咳、喘、外鼻病、熱病、老、腹疾、昏迷、下痢、腹痛、霍亂、麻瘋、腫瘤、癬、肺病、癲癎、輪癬、疥癬、風癬、搔傷(一種癩病)、皮膚乾裂、血病、膽病、糖尿病、痔瘡、疹子(癤子水泡)、痔瘻(潰瘍)、膽等起的疾病……（中略）冷、熱、飢餓、口渴、糞、尿、與虻蚊風烈日蛇的接觸等，這些被稱為明顯的危難。
　　哪些是隱密的危難？身惡行、語惡行、意惡行，欲的意欲蓋、惡意蓋、惛沈睡眠蓋、掉舉與後悔蓋、疑蓋，貪、瞋、癡、憤怒、怨恨、藏惡、專橫、嫉妒、慳吝、偽詐、狡猾、頑固、激情、慢、極慢、憍慢、放逸、一切污染、一切惡行、一切惱患、一切焦熱、一切熱惱、一切不善造作，這些被稱為隱密的危難。
　　『危難』，以何義為危難？『遍征服』為危難；『導向退失』為危難；『在那裡棲息』為危難。
　　怎樣是『遍征服』為危難？那些危難征服、遍征服、擊敗、壓倒、終結、壓碎那個人，這樣是『遍征服』為危難。
　　怎樣是『導向退失』為危難？那些危難導向善法的障礙、退失，哪些善法？正確的行道、隨順的行道、不顛倒的行道、不相違的行道(無矛盾的行道)、如其含義的行道、法隨法的行道，諸戒完全、守護根門、飲食知適量、專修清醒、念與正知、四念住的努力修習、四正勤……四神足……五根……五力……七覺支……八支聖道的努力修習，導向這些善法的障礙、退失，這樣是『導向退失』為危難。
　　怎樣是『在那裡棲息』為危難？在那裡，這些惡不善法生起共個人依止，如穴棲動物在洞穴中躺臥；水棲動物在水中躺臥；林棲動物在森林中躺臥；樹棲動物在樹上躺臥。同樣的，在那裡，這些惡不善法生起共個人依止。這樣是『在那裡棲息』為危難。
　　這被世尊說：[SN.35.151]
　　『比丘們！有徒弟、有師父的比丘住於苦而不安樂。而，比丘們！怎樣是有徒弟、有師父的比丘住於苦而不安樂呢？比丘們！這裡，比丘以眼見色後，生起那些隨順於結的惡不善法之憶念與意向。
　　再者，比丘們！比丘以耳聽聲音後……鼻嗅氣味……舌嚐味道後……身觸所觸後……以意識知法後，生起隨順於結的那些惡不善法之憶念與意向。『它們住於他之內；惡不善法居住、進入(占據)。』因此，他被稱為『有徒弟』。『它們征服他；惡不善法征服他。』因此，他被稱為『有師父』。比丘們！這樣，有徒弟、有師父的比丘住於苦而不安樂。』這樣也是『在那裡棲息』為危難。
　　這被世尊說：[It.88]
　　『比丘們！有這三種內垢、內非友、內敵、內殺害者、內怨敵者，哪三種？比丘們！貪是內垢、內非友、內敵、內殺害者、內怨敵者；比丘們！瞋……（中略）比丘們！癡是內垢、內非友、內敵、內殺害者、內怨敵者。比丘們！這些是三種內垢、內非友、內敵、內殺害者、內怨敵者。』
　　『貪為無利益的起因，貪為使心動搖者，
　　　恐怖被從中生起，人們不領悟它。
　　　貪求者不知道利益，貪求者看不見法，
　　　那時他是盲目黑暗者：凡貪能征服的人。
　　　瞋為無利益的起因，瞋為使心動搖者，
　　　恐怖被從中生起，人們不領悟它。
　　　憤怒者不知道利益，憤怒者看不見法，
　　　那時他是盲目黑暗者：凡瞋能征服的人。
　　　癡為無利益的起因，癡為使心動搖者，
　　　恐怖被從中生起，人們不領悟它。
　　　愚癡者不知道利益，愚癡者看不見法，
　　　那時他是盲目黑暗者：凡癡能征服的人。』
　　這樣也是『在那裡棲息』為危難。這被世尊說：[SN.3.2]
　　『大王！當男子自身內的三法生起時，生起不利、苦、不安樂住，哪三個呢？大王！當男子自身內的貪欲生起時，生起不利、苦、不安樂住；大王！當男子自身內的瞋恚生起時……（中略）大王！當男子自身內的愚癡生起時，生起不利、苦、不安樂住，大王！當男子自身內的這三法生起時，生起不利、苦、不安樂住。』
　　『貪欲、瞋恚、愚癡，惡心的男子，
　　　傷害自己，如多果實[傷害]其樹心。』
　　這樣也是『在那裡棲息』為危難。
　　這被世尊說：[SN.10.3]
　　『從這裡之因緣而有貪與瞋，從這裡生起不樂、樂、身毛豎立，
　　　從這裡生起後而有心之尋，如小男孩放烏鴉。』
　　這樣也是『在那裡棲息』為危難。『世間中』，人的世間中。」為世間中有多少危難。
　　「對未去過方向的行走者」：「『未去過方向』被稱為不死、涅槃，那是一切行的止，一切依著的斷念，渴愛的滅盡、離貪、滅、涅槃。之前未去過的那個方向，非之前去過的那個方向：以這個長的旅途。
　　如他如果運搬，完全滿到邊緣的油鉢，
　　像這樣應該具有心地守護，之前未去過方向的希求者。
　　對之前未去過方向走去者、行走者、前進者。」為對未去過方向的行走者。
　　「在那些上比丘應該征服」：「『在那些上』，在那些危難上他應該征服、應該擊敗、應該壓倒、應該終結、應該壓碎。」為在那些上比丘應該征服。
　　「在邊地的住處」：「在邊邊、在邊地、在邊界，在山邊，或在森林邊，或在河邊、或在水邊，在那裡不被耕作、不被播種，人類的極限，走過後，對人來說不會接近[該]臥坐處。」為在邊地的住處。
　　因為那樣，上座舍利弗說：
　　「世間中有多少危難，對未去過方向的行走者，
　　　在那些上比丘應該征服：在邊地的住處？」
　　196.應該有什麼語路？這裡應該有什麼行境？
　　　應該有什麼戒與禁制，是屬於比丘自我努力的？
　　「應該有什麼語路」：「『應該具備像什麼樣子的、什麼樣樹立的、什麼樣種類的、什麼樣對比的語路。』他詢問言語的遍清淨。什麼是言語的遍清淨？這裡，比丘捨斷妄語後，他是離妄語者、真實語者、緊隨真實者、能信賴者、應該信賴者、對世間無詐欺者。捨斷離間語後，他是離離間語者：他從這裡聽到後，不為了對這些人離間而在那裡說，或者，他從那裡聽到後，不為了對那些人離間而在這裡說，像這樣，他是分裂的調解者、和諧的散播者、樂於和合者、愛好和合者、喜歡和合者、作和合之言說者。捨斷粗惡語後，他是離粗惡語者，凡那柔和的、悅耳的、可愛的、動心的、優雅的、眾人所愛的、眾人可意的言語，像這樣言語被他說。捨斷雜穢語後，他是離雜穢語者：他是適當時機之說者、事實之說者、有益處之說者，如法之說者、如律之說者；他以適當時機說有價值、有理由、有節制、具有利益的言語[AN.4.198]。他具備四種語善行，說四種無過失的話。應該已從三十二種畜生論分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。他說十種談論之事，即：說少欲論、[說]知足論……獨居論……不交際論……活力激發論……戒論……定論……慧論……解脫論……解脫智見論……念住論……正勤論……神足論……根論……力論……覺支論……道論……果論、說涅槃論。謹慎的、遍謹慎的、守護的、保護的、守衛的、自制的言語，這是言語的遍清淨。應該具備像這樣言語的遍清淨。」為應該有什麼語路。
　　「這裡應該有什麼行境」：「『應該具備像什麼樣子、什麼樣樹立的、什麼樣種類的、什麼樣對比的行境。』他詢問行境。有行境，有非行境。
　　什麼是非行境？這裡，某一類人是妓女行境者，或是寡婦行境者，或是未婚女人行境者，或是不男(半擇迦)行境者，或是比丘尼行境者[AN.5.102]，或是喝酒處行境者，他住於與國王們、大官們、外道們、外道弟子們以不適當的接觸交際。或又，凡那些對比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷無信的、無淨信的、不成為給水的、辱罵誹謗的、欲無利益的、欲無利的、欲無安樂的、欲不離軛安穩的諸家，他親近、結交、訪問像這樣的諸家，這被稱為非行境。
　　或者，當比丘是家的訪問者、街道的行走者時，他未防護地走：他邊走邊注視著象，注視著馬，注視著車，注視著步兵，注視著婦女，注視著男人，注視著男童，注視著女童，注視著市場，注視著住家門口，注視著上方，注視著下方，環顧著四面八方走，這也被稱為非行境。
　　或者，比丘以眼見色後，成為相的執取者、細相的執取者，因為……（中略）當住於意根的不防護時，貪婪、憂之惡不善法會流入，他不依其自制而行動，不保護意根，不在意根上達到自制[SN.35.120]，這也被稱為非行境。
　　又或如有些沙門、婆羅門尊師受用信施的食物後，他們住於像這樣表演觀看的從事者，即：舞蹈、歌唱、音樂、戲劇、講古、手鈴、鐃鈸、大鼓、魔術、鐵球戲、竹棒戲、特技、象打鬥、馬打鬥、水牛打鬥、公牛打鬥、山羊打鬥、公羊打鬥、公雞打鬥、鵪鶉打鬥、棍棒打鬥、拳頭打鬥、摔角、演習、兵列、軍陣、閱兵[DN.1,第13段]等，像這樣是表演的觀看的從事者，這也被稱為非行境。
　　五種欲也是非行境。這被世尊說：比丘們！不要走在不當行境、其它境界。比丘們！走在不當行境、其它境界者，魔將獲得機會，魔將獲得對象。比丘們！什麼是比丘的不當行境、其它境界呢？即：五種欲，哪五個呢？能被眼識知，令人想要的、可愛的、合意的、可愛樣子的、伴隨欲的、貪染的色；能被耳識知……的聲音；能被鼻識知……的氣味；能被舌識知……的味道；能被身識知，令人想要的、可愛的、合意的、可愛樣子的、伴隨欲的、貪染的所觸[SN.47.7]。比丘們！這被稱為比丘的不當行境、其它境界。這也被稱為非行境。
　　什麼是行境？這裡，比丘不是妓女行境者，不是寡婦行境者，不是未婚女人行境者，不是不男(半擇迦)行境者，不是比丘尼行境者，不是喝酒處行境者，他住於與國王們、大官們、外道們、外道弟子們以適當的接觸交際。或又，凡那些對比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷有信的、淨信的、成為給水的、袈裟燈火的、仙人順逆風的[?]、欲利益的、欲有利的、欲安樂的、欲離軛安穩的諸家，他親近、結交、訪問像這樣的諸家，這被稱為行境。
　　或者，當比丘是家的訪問者、街道的行走者時，他已防護地走：他不邊走邊注視著象，不注視著馬，不注視著車，不注視著步兵……（中略）不環顧著四面八方走，這也被稱為行境。
　　或者，比丘以眼見色後，不成為相的執取者、細相的執取者……（中略）在意根上達到自制，這也被稱為行境。
　　又或如有些沙門、婆羅門尊師受用信施的食物後，他們不住於像這樣表演觀看的從事者，即：舞蹈、歌唱、音樂……（中略）閱兵等，像這樣是表演的觀看的從事者，這也被稱為行境。
　　四念住是行境。這被世尊說：比丘們！什麼是比丘的適當行境、自己父親與祖父的境界呢？即：四念住，哪四個呢？比丘們！這裡，比丘住於在身上隨觀身[，熱心、正知、有念，能調伏對於世間的貪婪、憂]；在受上……（中略）在心上……（中略）住於在法上隨觀法，熱心、正知、有念，能調伏對於世間的貪婪、憂。比丘們！這是比丘的適當行境、自己父親與祖父的境界。這也被稱為行境。應該具備像這樣的行境。」為這裡應該有什麼行境。
　　「應該有什麼戒與禁制」：「『應該具備像什麼樣的、什麼樣樹立的、什麼樣種類的、什麼樣對比的戒與禁制。』他詢問戒與禁制的遍清淨。什麼是戒與禁制的遍清淨？有戒與禁制，有禁制[而]非戒。什麼是戒與禁制？這裡，比丘是持戒者，住於被波羅提木叉的自制所防護，具足正行和行境，在微罪中看見可怕，在學處上受持後學習，凡在那裡抑制、自制、不違犯，這是戒；凡遵守者那是禁制。以自制義為戒；以遵守義為禁制，這被稱為戒與禁制。
　　什麼是禁制[而]非戒？有八頭陀支：林野支、常乞食支、糞掃衣支、但三衣支、次第乞食支、食後不受食支、常坐[不臥]支、隨處住支，這被稱為禁制[而]非戒。活力之遵守也被稱為禁制[而]非戒：『寧願只剩下皮膚、肌腱、骨骸；要身體的血肉枯乾，只要以人的毅力、人的活力、人的努力應該達成而未達成者，將沒有活力的止息。[SN.12.22]』他盡心、勤奮，像這樣是活力之遵守，[這]被稱為禁制[而]非戒。
　　『我將不吃不喝，不要從住處出去，
　　　也將不使脅倒下(躺臥)，渴愛之箭[也]未能被除去。』[Thag.223]
　　他盡心、勤奮，像這樣的活力之遵守也被稱為禁制[而]非戒。『只要我的心沒以不執取而從諸煩惱解脫，我將不打破這盤腿！[MN.32]』他盡心、勤奮，像這樣的活力之遵守也被稱為禁制[而]非戒。我將不從這座位起來……我將不從經行下來……我將不從住處出去……我將不從半屋頂的屋子出去……我將不從高樓出去……從平屋……從洞窟……從洞穴……從小屋(孤邸)……從重閣……從瞭望台……從圓形屋……從棚屋……從講堂……從帳棚……『只要我的心沒以不執取而從諸煩惱解脫，我將不從樹下出去。』他盡心、勤奮，像這樣的活力之遵守也被稱為禁制[而]非戒。『就在這午前時我將取得、完全取得、證得、觸達、作證聖法。』他盡心、勤奮，像這樣的活力之遵守也被稱為禁制[而]非戒。就在這中午時……傍晚時……食前……食後……前夜……中夜……後夜……在死時……在白月時……在雨季安居時……在冬季時……在夏季時……在青年期……在中壯年期……『在老年期我將取得、完全取得、證得、觸達、作證聖法。』他盡心、勤奮，像這樣的活力之遵守也被稱為禁制[而]非戒。這是戒與禁制的遍清淨。應該具備像這樣的戒與禁制的遍清淨。」為應該有什麼戒與禁制。
　　「是屬於比丘自我努力的」：「『屬於自我努力的』，屬於活力已被發動的、屬於來到剛毅的、屬於堅固努力的、屬於不輕忽意欲的、屬於在善法上不輕忽責任的。或者，屬於自己發出的那個目標，在自己的利益上、在正理上、在特相上、在原因上、在道理與非道理上發出的：『一切行是無常的』是屬於自己發出的；『一切行是苦的』是屬於自己發出的；『一切行是無我』是屬於自己發出的；『以無明為緣而有行』是屬於自己發出的……（中略）『以生為緣而有老死』是屬於自己發出的；『以無明滅而有行滅』是屬於自己發出的……（中略）『以生滅而有老死滅』是屬於自己發出的；『這是苦』是屬於自己發出的……（中略）『這是導向苦滅道跡』是屬於自己發出的；『這是煩惱』是屬於自己發出的……（中略）『這是導向煩惱滅道跡』是屬於自己發出的；『這些法應該被證知』是屬於自己發出的……（中略）『這些法應該被作證』是屬於自己發出的；覺六觸入處之集起、滅沒、樂味、過患、出離是屬於自己發出的；五取蘊之……四大之集起、滅沒、樂味、過患、出離是屬於自己發出的；『凡任何集法都是滅法』是屬於自己發出的。『屬於比丘的』，屬於善凡夫比丘的，或有學比丘的。」為是屬於比丘自我努力的。
　　因為那樣，上座舍利弗說：
　　「應該有什麼語路？這裡應該有什麼行境？
　　　應該有什麼戒與禁制，是屬於比丘自我努力的？」
　　197.受持後他應該學習什麼，專一的、賢明的、具念的，
　　　如鍛工對銀，應該除去自己的垢穢？
　　「受持後他應該學習什麼」：「執取後、受持後、拿取後、承擔後、拿起後、執取後、執著後他應該學習什麼。」為受持後應該學習什麼。
　　「專一的、賢明的、具念的」：「『專一的』，心一境、不散亂的心、平穩的心意、奢摩他(止)、定根、定力、正定。『賢明的』，賢明的為賢智的、有慧的、有覺的、有智的、分別的、有智慧的。『具念的』，『以四種方式為具念的：當修習在身上隨觀身念住時為具念的、在受上……在心上……當修習在法上隨觀法念住時為具念的，他被稱為具念的。」為具念的。『受持後他應該學習什麼』，他問增上戒學。『專一的』，他問增上心學。『具念的』，他問增上慧學。」為受持後他應該學習什麼，專一的、賢明的、具念的。
　　「如鍛工對銀，應該除去自己的垢穢」：「鍛工被稱為金匠，銀被稱為黃金。如金匠對黃金，他吹風、扇火、熔解[AN.3.102]粗大的垢穢，也吹風、扇火、熔解中等的垢穢，吹風、扇火、熔解細的垢穢。同樣地，比丘吹風、扇火、熔解自己粗大的污染，捨斷、驅離、作終結、使之走到不存在。中等的污染…...（中略）也吹風、扇火、熔解細的污染，捨斷、驅離、作終結、使之走到不存在。
　　或者，比丘吹風、扇火、熔解自己貪的垢穢、瞋的垢穢、癡的垢穢、慢的垢穢、見的垢穢、污染的垢穢、惡行的垢穢、盲目所作、不作眼、不作智、滅慧的、惱害伴黨的、不導向涅槃的[AN.3.72]，捨斷、驅離、作終結、使之走到不存在。
　　或者，以正見吹風、扇火、熔解邪見，捨斷、驅離、作終結、使之走到不存在。以正志……（中略）邪志……。以正語……邪語……。以正業……邪業……。以正命……邪命……。以正語……邪語……。以正精進……邪精進。以正念……邪念。以正定……邪定。以正智……邪智。以正解脫吹風、扇火、熔解邪解脫，捨斷、驅離、作終結、使之走到不存在。
　　或者，以八支聖道吹風、扇火、熔解一切污染、一切惡行、一切惱患、一切焦熱、一切熱惱、一切不善造作，捨斷、驅離、作終結、使之走到不存在。」為如鍛工對銀，應該除去自己的垢穢。
　　因為那樣，上座舍利弗說：
　　「受持後他應該學習什麼，專一的、賢明的、具念的，
　　　如鍛工對銀，應該除去自己的垢穢？」
　　198.[世尊：「舍利弗！」]對被厭煩者來說，親近無人的座位、臥處確實即安樂，
　　　欲正覺者的依隨法，我將如知道者為你說那個。
　　「對被厭煩者來說……即安樂」：「『對被厭煩者來說』，『對被生厭煩者來說，被老厭煩，被病……被死……被愁……被悲……被苦……被憂……被絕望……（中略）對被見損失(壞見)之苦厭煩者、苦惱者、焦急者來說。』為對被厭煩者來說。『即安樂』，凡安樂住者將被我講述。什麼是安樂住？正確的道跡、隨順的道跡、不顛倒的道跡、不相違的道跡、如其含義的道跡、法隨法的道跡、諸戒完全、守護根門、飲食知適量、專修清醒、念與正知、四念住、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八支聖道、涅槃與導向涅槃的道跡，這是安樂住。」為對被厭煩者來說……即安樂。
　　「[世尊：『舍利弗！』]」：「以名字稱呼那位上座。『世尊』，敬重的同義語。此外，『已破壞貪者』為世尊；『已破壞瞋者』為世尊；『已破壞癡者』為世尊；『已破壞慢者』為世尊；『已破壞見者』為世尊；『已破壞荊棘者』為世尊；『已破壞污染者』為世尊；『概分、分析、區別法寶者』為世尊；『有的結束者』為世尊；『身已修習、戒已修習、心已修習、慧已修習者』為世尊；或『世尊親近林野、荒林、邊地住處(臥坐處)：少聲音的、安靜的、離人之氛圍的、人獨住的、適合獨坐的』為世尊；或『世尊是衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品的有分者』為世尊；或『世尊是義味、法味、解脫味、增上戒、增上心、增上慧的有分者』為世尊；或『世尊是四種禪、四無量、四無色等至的有分者』為世尊；或『世尊是八解脫、八勝處、九次第住處等至的有分者』為世尊；或『世尊是十想之修習、十遍處等至、入出息念等至、不淨等至的有分者』為世尊；或『世尊是四念住、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八支聖道的有分者』為世尊；或『世尊是十如來力、四無畏、四無礙解、六神通、六覺法的有分者』為世尊。『世尊』，這個名字非母親所給(所作)的；非父親所給的；非兄弟所給的；非姊妹所給的；非朋友所給的；非親族所給的；非沙門、婆羅門所給的；非天所給的，這是究竟解脫；對佛、世尊、在菩提樹下連同一切知之智的獲得與作證的安立(假名)，即世尊。」為[世尊：「舍利弗！」]。
　　「欲正覺者的依隨法」：「『正覺』被稱為在四道上的智、慧、慧根、慧力、擇法覺支、考察、毘婆舍那、正見，那個正覺的欲覺者、欲隨覺者、欲覺醒者、欲正覺者、欲獲得者、欲觸達者、欲作證者。」為欲正覺者。
　　「依隨法」：「什麼是覺的隨法？正確的道跡、隨順的道跡、不顛倒的道跡、不相違的道跡、如其含義的道跡、法隨法的道跡、諸戒完全、守護根門、飲食知適量、專修清醒、念與正知，這被稱為覺的隨法。」為欲正覺者的依隨法。
　　「我將如知道者為你說那個」：「『那個』，覺的依隨法。『我將說』，我將說、我將講解、我將教導、我將告知、我將建立、我將揭開、我將解析、我將闡明、我將說明。『如知道者』，如知道者；如了解者、了知者、了別者、確知者、貫通者，非傳聞，非從風聞，非從傳承，非從經藏之教，非從邏輯推論，非推理，非因理論的深思，非因沈思後接受之見解，是被自己親自證知、自我現證的法，我將說那個。」為我將如知道者為你說那個。
　　因為那樣，世尊說：
　　「[世尊：『舍利弗！』]對被厭煩者來說，親近無人的座位、臥處確實即安樂，
　　　欲正覺者的依隨法，我將如知道者為你說那個。」
　　199.對五種恐怖明智者不應該害怕，具念、有界限行的比丘：
　　　對虻、蛾、蛇，對人的接觸、對四腳動物。
　　「對五種恐怖明智者不應該害怕」：「『明智者』，明智者為賢智者、有慧者、有覺者、有智者、分別者、有智慧者。明智者對五種恐怖不應該害怕、不應該顫抖、不應該畏懼、不應該恐懼、不應該恐怖、不應該來到畏懼，應該成為不膽怯者、不驚恐者、不驚嚇者、不逃走者，應該住於已捨斷恐怖害怕、已離身毛豎立。」為對五種恐怖明智者不應該害怕。
　　「具念、有界限行的比丘」：「『比丘』，善凡夫比丘或有學比丘。『具念(的)』，以四種方式為具念的：當修習在身上隨觀身念住時為具念的、在受上……（中略）在心上……當修習在法上隨觀法念住時為具念的，他被稱為具念的。『有界限行』，有四種界限：戒自制界限、根自制界限、飲食知適量界限、專修清醒界限。
　　什麼是戒自制界限？這裡，比丘是持戒者，住於被波羅提木叉的自制所防護，具足正行和行境，在微罪中看見可怕，在學處上受持後學習。當省察內部腐爛狀態時他行內部戒自制界限，不打破邊界，這是戒自制界限。
　　什麼是根自制界限？這裡，比丘以眼見色後，不成為相的執取者、細相的執取者……（中略）在眼根上達到自制。以耳聽聲音後……鼻嗅氣味……舌嚐味道後……身觸所觸後……以意識知法後，不成為相的執取者、細相的執取者，因為當住於意根的不防護時，貪婪、憂之惡不善法會流入，他依其自制而行動，保護意根，在意根上達到自制。當省察燃燒法門時他行內部根自制界限，不打破邊界，這是根自制界限。
　　什麼是飲食知適量界限？這裡，比丘如理省察後吃食物：『既不為了享樂，也不為了陶醉，不為了好身材，不為了莊嚴，只為了這個身體的存續、生存，為了止息傷害，為了資助梵行。這樣，我將擊退之前的感受，不激起新的感受，健康、無過失，安樂住。當省察車軸的塗油、瘡的覆蓋[SN.35.239]、兒子肉的譬喻[SN.12.63]時他行內部飲食知適量界限，不打破邊界，這是飲食知適量自制界限。
　　什麼是專修清醒界限？這裡，比丘白天以經行、安坐，使心從障礙法淨化。在初夜時段，以經行、安坐，應該使心從障礙法淨化。在中夜時段，以右脅作獅子臥，將[左]腳放在[右]腳上，具念、正知，作意了起來想。在後夜時段，再以經行、安坐，應該使心從障礙法淨化[SN.35.120]。當省察賢善一夜住時[MN.131]他行內部專修清醒界限，不打破邊界，這是根自制界限。」為具念的、有界限行的比丘。
　　「對虻、蛾、蛇」：「牛虻(褐色蒼蠅)被稱為虻。一切蒼蠅被稱為蛾。以什麼理由一切蒼蠅被稱為蛾？牠們一再飛上來後叮咬，以這個理由一切蒼蠅被稱為蛾。蛇(爬行者)被稱為蛇。」為對虻、蛾、蛇。
　　「對人的接觸、對四腳動物」：「作壞事或預備作壞事的盜賊、流氓被稱為對人的接觸。他們或會問比丘問題，或會加入議論、會辱罵、誹謗、激怒、使瞋怒、傷害、使苦惱、殺害、惱害，或作傷害。凡任何從人而有的惱害為人的接觸。『四腳動物』，獅子、老虎、豹、熊、鬛狗、狼、野牛、象，牠們會壓碎、吃、傷害、使苦惱、殺害、惱害，或作傷害比丘。從四腳動物而有的惱害為凡任何四腳動物的恐怖。」為對人的接觸、對四腳動物。
　　因為那樣，世尊說：
　　「對五種恐怖明智者不應該害怕，具念、有界限行的比丘：
　　　對虻、蛾、蛇，對人的接觸、對四腳動物。」
　　200.對其他法者也不應該畏懼：即使看見他們許多可怕的後，
　　　更加應該征服諸危難：善的隨尋求者。
　　「對其他法者也不應該畏懼：即使看見他們許多可怕的後」：「除了如法的眾生外，凡任何在佛、法、僧團上未淨信者被稱為其他法者。他們或會問比丘問題，或會加入議論，或會辱罵、誹謗、激怒、使瞋怒、傷害、使苦惱、殺害、惱害，作傷害。他們許多可怕的他看見或聽聞後不應該發抖、不應該顫抖(強發抖)、不應該大顫抖(強大發抖)、不應該恐懼、不應該畏懼、不應該害怕(向上恐懼)、不應該畏怯(遍恐懼)、不應該恐怖、不應該來到畏懼，應該成為不膽怯者、不驚恐者、不驚嚇者、不逃走者，應該住於已捨斷恐怖害怕、已離身毛豎立。」為對其他法者也不應該畏懼：即使看見他們許多可怕的後。
　　「更加應該征服諸危難：善的隨尋求者」：「『更加』，有應該被征服的、應該被擊敗的、應該被壓倒的、應該被終結的、應該被壓碎的。『危難』，有二種危難：明顯的危難與隱密的危難……（中略）這樣也是『在那裡棲息』為危難。『善的隨尋求者』，正確的道跡(正道)、隨順的道跡、不顛倒的道跡、不相違的道跡……（中略）八支聖道、涅槃與導向涅槃的道跡，以尋求、以尋找、以遍求危難應該被征服、應該被擊敗、應該被壓倒、應該被終結、應該被壓碎。」為更加應該征服諸危難：善的隨尋求者。
　　因為那樣，世尊說：
　　「對其他法者也不應該畏懼：即使看見他們許多可怕的後，
　　　更加應該征服諸危難：善的隨尋求者。」
　　201.被病苦之接觸、饑餓觸達，應該忍受寒與熱，
　　　無家的他被那些種種觸達，活力、努力他應該作堅固。
　　「被病苦之接觸、饑餓觸達」：「病苦之接觸被稱為疾病之接觸。會被疾病之接觸觸達、折磨、結合、具備：會被眼疾觸達、折磨、結合、具備；被耳疾……被鼻疾……被舌疾……被身疾……（中略）被虻蚊風烈日蛇的接觸觸達、折磨、結合、具備。饑餓被稱為飢餓。會被飢餓觸達、折磨、結合、具備。」為被病苦的接觸、饑餓觸達。
　　「應該忍受寒與熱」：「『「寒」，以二個因素存在寒：因內界激動而存在寒，或因外在時節而存在寒。「熱」，以二個因素存在熱：因內界激動而存在熱，或因外在時節而存在熱。』為寒與熱。『應該忍受』，應該是寒、熱、饑餓、口渴、與虻蚊風烈日蛇的接觸的忍耐者，應該是被辱罵，誹謗語路的發生，與身體有關的苦受，激烈、猛烈、強烈不可意的、不合意的、奪命的忍住者之類的。」為應該忍受寒與熱。
　　「無家的他被那些種種觸達」：「『他被那些』，『會被病苦的接觸、饑餓、寒、熱觸達、折磨、結合、具備。』為他被那些觸達。『種種』，『會被各種行相觸達、折磨、結合、具備。』為他被那些種種觸達。『無家的』，『識俱行造作的機會不作。』為無家的[≃SN.22.3]。或者，身惡行、語惡行、意惡行的機會不作。」為無家的。」為無家的他被那些種種觸達。
　　「活力、努力他應該作堅固」：凡心之活力的激發、精勤、努力、勇猛、精進、竭力、勤勇、不畏縮、剛毅、持續、不鬆弛的勇猛狀態、不放棄的意欲狀態、不輕忽責任的狀態、責任的支持、活力、活力根、活力之力、正精進被稱為活力、努力。「活力、努力他應該作堅固力」：「活力、努力他應該作堅固、應該作牢固，應該是堅固的受持者、已確立的受持者。」為活力、努力他應該作堅固。
　　因為那樣，世尊說：
　　「被病苦之接觸、饑餓觸達，應該忍受寒與熱，
　　　無家的他被那些種種觸達，活力、努力他應該作堅固。」
　　202.不應該作偷盜、不應該虛妄地說話，應該以慈觸達懦弱者與堅強者，
　　　每當心意是混濁的時他應該了知，他應該驅離「黑暗側」。
　　「不應該作偷盜、不應該虛妄地說話」：「『不應該作偷盜』，『這裡，比丘捨斷未給予而取後，他應該是離未給予而取者、取被給與的者、被給與的應被預期者；應該以不偷盜、以自己成為乾淨者而住。』為不應該作偷盜。『不應該虛妄地說話』，『這裡，比丘捨斷妄語後，他應該是離妄語者、真實語者、真實者、可靠者、能信賴者、對世間無詐欺者。』」為不應該作偷盜、不應該虛妄地說話。
　　「應該以慈觸達懦弱者與堅強者」：「慈」，凡在眾生上有善意、慈愍、慈性、憐愍、同情、憐愍性、利他者性、憐憫、無惡意、無瞋害、無瞋、善根者。「懦弱者」，屬於那些顫抖、渴愛未被捨斷者，以及屬於那些恐怖害怕未被捨斷者。以什麼理由他們被稱為懦弱者？他們顫抖、恐懼、恐怖、害怕、來到畏懼，以這個原因他們被稱為懦弱者。「堅強者」，屬於那些顫抖、渴愛已被捨斷者，以及屬於那些恐怖害怕已被捨斷者。以什麼理由他們被稱為堅強者？他們不顫抖、不恐懼、不恐怖、不害怕、不來到畏懼，以這個原因他們被稱為堅強者。「應該以慈觸達懦弱者與堅強者」：「在懦弱者與堅強者上應該以慈觸達、佈滿，以與慈俱行之心，以廣大、以出眾、以無量、以無怨恨、以無惡意之心遍滿全部世間後而住。」為應該以慈觸達懦弱者與堅強者。
　　「每當心意是混濁的時他應該了知」：「每當」為每當。「心意」，凡心、意、心意、心(臟)、白的(遍淨的)、意、意處、意根、識、識蘊、對應那個意識界的。以身惡行心成為混濁的、攪動的、動的、撞擊的、波動的、旋轉的、不平靜的；以語惡行…...（中略）以意惡行……以貪……以瞋……以癡……以憤怒……以怨恨……以藏惡……以專橫……以嫉妒……以慳吝……以偽詐……以狡猾……以頑固……以激情……以慢……以極慢……以憍慢……以放逸……以一切污染……以一切惡行……以一切惱患……以一切焦熱……以一切熱惱……以一切不善造作心成為混濁的、攪動的、動的、撞擊的、波動的、旋轉的、不平靜的。「每當心意是混濁的時他應該了知」：「心的混濁狀態他應該知道、應該了知、應該了別、應該確知、應該貫通。」為每當心意是混濁的時他應該了知。
　　「他應該驅離『黑暗側』」：「黑暗」，那是那位魔、黑暗的統治者、走到極限者、惡魔、放逸者的親族。「黑暗側為魔側、魔的捕網、魔的釣鉤、魔的食物、魔的境域、魔的住所、魔的行境、魔的繫縛，他應該捨斷，應該驅離、應該作終結、應該使之走到不存在。」這樣是他應該驅離「黑暗側」。或者，「黑暗側為魔側、不善側、生起苦的、苦果報的、導向地獄的、導向畜生界的、導餓鬼界的，他應該捨斷，應該驅離、應該作終結、應該使之走到不存在。」這樣也是他應該驅離「黑暗側」。
　　因為那樣，世尊說：
　　「不應該作偷盜、不應該虛妄地說話，應該以慈觸達懦弱者與堅強者，
　　　每當心意是混濁的時他應該了知，他應該驅離『黑暗側』。」
　　203.不應該落入憤怒、極慢的控制，挖出它們的根後應該住立，
　　　其次可愛的或又不可愛的，勝存者確實應該征服。
　　「不應該落入憤怒、極慢的控制」：「憤怒」，那是心的瞋怒、敵意……（中略）殘暴的憤怒、暴怒、心的不悅意。「極慢」，這裡，某一類人或以出生，或以姓氏……（中略）或以某事輕蔑他人。「不應該落入憤怒、極慢的控制」：「不應該落入憤怒與極慢的控制，憤怒與極慢他應該捨斷、應該驅離、應該作終結、應該使之走到不存在。」為不應該落入憤怒、極慢的控制。
　　「挖出它們的根後應該住立」：什麼是憤怒的根？無明是根，不如理作意是根，我是之慢是根，無慚是根，無愧是根，掉舉是根，這是憤怒的根。什麼是極慢的根？無明是根，不如理作意是根，我是之慢是根，無慚是根，無愧是根，掉舉是根，這是極慢的根。「挖出它們的根後應該住立」：「憤怒與極慢的根他挖出後、拔出後、拔除後、拉出後、取出後、除去後、完全除去後、捨斷後、驅離後、作終結後、使之走到不存在後應該住立、應該完全住立。」為挖出它們的根後應該住立。
　　「其次可愛的或又不可愛的，勝存者確實應該征服」：「其次」，句的接續；句的連結；句的圓滿；文字的結合；辭句的連接；這是句的次第，為「其次」。「可愛的」，有二種可愛的：眾生或諸行。什麼是可愛的眾生？這裡，凡他們是對他想要有利益的、想要有益的、想要離軛安穩的母親，或父親，或兄弟，或姊妹，或兒子，或女兒，或朋友，或同事，或親族，或有血緣者，這些是可愛的眾生。什麼是可愛的諸行？合意的諸色……諸聲音……的諸氣味……諸味道、合意的諸所觸，這些是可愛的諸行。「不可愛的」，有二種不可愛的：眾生或諸行。什麼是不可愛的眾生？這裡，凡他們是對他想沒有利益的、想沒有益的、想不離軛安穩的、想要奪命的，這些是不可愛的眾生。什麼是不可愛的諸行？不合意的諸色、不合意的諸聲音……諸氣味……諸味道、不合意的諸所觸，這些是不可愛的諸行。「確實」，這是決定性(一向)之語、無疑之語、有自信之語、不二之語、無疑念之語、指令之語、無錯誤之語[、不失敗之語]，這是確定之語，為「確實」。「其次可愛的或又不可愛的，勝利者確實應該征服」：「可愛的、不可愛的；合意的、不合意的；樂的、苦的；喜悅、憂戚；令人想要的、不令人想要的，征服者應該打勝，或打勝者應該征服。」為其次可愛的或又不可愛的，勝存者確實應該征服。
　　因為那樣，世尊說：
　　「不應該落入憤怒、極慢的控制，挖出它們的根後應該住立，
　　　其次可愛的或又不可愛的，勝存者確實應該征服。」
　　204.慧放置在前面後有善的喜，應該鎮伏那些危難，
　　　應該征服在邊地臥處的不喜樂，應該征服四種悲泣法。
　　「慧放置在前面後有善的喜」：「『慧』，那是慧、知解、簡擇、考察、擇法……（中略）無癡、正見。『慧放置在前面後』，這裡，某一類人置(作)慧在前面後而行，慧為旗幟、慧為旗子、慧為增上，多檢擇，多簡擇，多深慮(斯里蘭卡版)，多完全深慮，為住於明瞭者、那個性格者、多那個者、重那個者、以那個為對象者、朝那個努力者、向那個傾斜者、向那個勝解者、向那個增上者，那個性格者、多那個者、重那個者、以那個為對象者、朝那個努力者、向那個傾斜者、向那個勝解者、向那個增上者，這樣是慧放置在前面後。
　　或者，『當行走時，他了知：「我行走。」或者，當站立時，他了知：「我站立。」或者，當坐著時，他了知：「我坐著。」或者，當躺著時，他了知：「我躺著。」或者，他如身體的動向而了知。』這樣也是慧放置在前面後。
　　或者，『在前進、後退時是正知於行為者；在前視、後視時是正知於行為者；在[肢體]曲伸時是正知於行為者；在[穿]衣、持鉢與大衣時是正知於行為者；在飲、食、嚼、嚐時是正知於行為者；在大小便動作時是正知於行為者；在行、住、坐、臥、清醒、語、默時是正知於行為者。[MN.10]』這樣也是慧放置在前面後。
　　『善的喜』，因佛隨念而生起喜、喜悅為善的喜。因法隨念……僧團隨念……戒隨念……施捨隨念……天隨念……入出息念……死念……因身至念而……因寂靜隨念[AN.1.297]而生起喜、喜悅為善的喜。」為慧放置在前面後有善的喜。
　　「應該鎮伏那些危難」：「危難」，有二種危難：明顯的危難與隱密的危難……（中略）這些被稱為明顯的危難……（中略）這些被稱為隱密的危難……（中略）這樣也是「在那裡棲息」為危難。「應該鎮伏那些危難」：「那些危難他應該鎮伏、應該打勝、應該擊敗、應該壓倒、應該終結、應該壓碎。」為應該鎮伏那些危難。
　　「應該征服在邊地臥處的不喜樂」：「『不喜樂』，凡不喜樂、不喜樂的狀態、大不喜樂、極不喜樂、不滿的、恐怖的者。『在邊地臥處』，在邊地住處，或在某個更高善法上，不喜樂他應該征服、應該打勝、應該壓倒、應該終結、應該壓碎。」為應該征服在邊地臥處的不喜樂。
　　「應該征服四種悲泣法」：「四種會悲泣的法他應該征服、應該遍征服、應該打勝、應該壓倒、應該終結、應該壓碎。」為應該征服四種悲泣法。
　　因為那樣，世尊說：
　　「慧放置在前面後有善的喜，應該鎮伏那些危難，
　　　應該征服在邊地臥處的不喜樂，應該征服四種悲泣法。」
　　205.我將吃什麼或我將在何處吃？確實睡不好或今天我將睡何處？
　　　這些會悲泣的尋，學人之應該調伏：無家的行者。
　　「我將吃什麼或我將在何處吃」：「『我將吃什麼』，『我將受用什麼飯，或粥，或麵，或魚，或肉。』為我將吃什麼。『我將在何處吃』，我將在哪裡受用：在剎帝利家，或在婆羅門家，或在毘舍家，或在首陀羅家？」為我將吃什麼或我將在何處吃。
　　「確實睡不好或今天我將睡何處」：「這夜睡不好：在木板上，或在小墊上，或在皮墊上，或在草墊上，或在樹葉墊上，或在稻草墊上。來夜何處我將睡得安樂：在床上，或在坐床上，或在墊布上，或在長枕上，或在僧房，或在半屋頂的屋子，或在高樓，或在平屋，或在洞窟？」為確實睡不好或今天我將睡何處。
　　「這些會悲泣的尋」：「『這些尋』為二種與施食有關的尋、二種與住處有關的尋。『會悲泣的』，會哭泣的為『會悲泣的』。」為這些會悲泣的尋。
　　「學人應該調伏：無家的行者」：「學人」，以什麼理由被稱為學人？「他學習」為學人。他學習什麼？他學習增上戒學，也學習增上心學，也學習增上慧學。什麼是習增上戒學……（中略）這是增上慧學。這三學，當朝向(注意到)時他學習；當知道時……當看見時……當省察時……當心確立(決意)時他學習；當以信勝解時他學習；當活力努力時……當念現起時……當心定(集中貫注)時……當以慧了知時他學習；當證知應該被證知的時他學習；當遍知應該被遍知的時……當捨斷應該被捨斷的時……當修習應該被修習的時……當作證應該被作證的時他學習、實踐、善實踐、受持後他學習。以這個理由被稱為學人。「為了調伏、排除、捨斷、平息、斷念、止息，他應該學習增上戒，也應該學習增上心，也應該學習增上慧。這三學，當朝向(注意到)時應該學習；當知道時……（中略）當作證應該被作證的時應該學習、實踐、善實踐、受持後轉起。」為學人應該調伏。
　　「無家的行者」，怎樣是家的行者？這裡，某一類人具備家的障礙，團體(眾)的障礙……住所的障礙……衣服的障礙……團食的障礙……住處的障礙……具備病人的需要物與醫藥必需品的障礙，這樣是家的行者。怎樣是無家的行者？這裡，比丘不具備家的障礙，團體(眾)的障礙……住所的障礙……衣服的障礙……團食的障礙……住處的障礙……不具備病人的需要物與醫藥必需品的障礙，這樣是無家的行者。
　　「到摩揭陀；到憍薩羅，而某些在跋耆地區，
　　　如野鹿般無著地行，比丘們無住所地住。」[SN.9.4]
　　「行者是好的、善行者是好的，無家的住處總是好的，
　　　意義的詢問熟練的行為，這是無所有的沙門性。」[Thag. 1.36]
　　為學人應該調伏：無家的行者。
　　因為那樣，世尊說：
　　「我將吃什麼或我將在何處吃？確實睡不好或今天我將睡何處？
　　　這些會悲泣的尋，學人之應該調伏：無家的行者。」
　　206.適時地獲得食物與衣服後，他應該知道適量、在這裡滿足的義理，
　　　他在那些上是守護者、在村落中是自制行者，即使被激怒時也不應該說粗惡言語。
　　「適時地獲得食物與衣服後」：「食物」，飯、粥、麵、魚、肉。「衣服」，有六類衣服：亞麻衣、綿衣、絹衣、毛衣、粗麻衣、大麻衣。「適時地獲得食物與衣服後」：「獲得衣服後，獲得施食後：不以詭計、不以攀談、不以暗示、不以譏諷、不以利養換取其他利養、不以木材布施物、不以竹子布施物、不以葉子布施物、不以花布施物、不以沐浴布施物、不以洗粉布施物、不以粘土製的布施物、不以齒木布施物、不以洗臉水布施物、不以奉承、不以信口開河、不以逢迎、不以背後誹謗(斯里蘭卡版)、不以宅地明、不以畜生明、不以占星術、不以[當]使節、不以[當]遣使、不以[當]跑腿、不以醫療[、不以新建工作]、不以回報的施食施食、不以布施物之給與，他以法正當地得到後、取得後、獲得後、擁有後、領受後。」為適時地獲得食物與衣服後。
　　「他應該知道適量、在這裡滿足的義理」：「『他應該知道適量』，他應該以二方面知道適量：從接受或從使用。怎樣是從接受知道適量？即使僅有一些被施與物，出於憐愍[施主]家、守護[施主]家、憐憫[施主]家他接受；雖有許多被施與物，只保護身體的衣服他接受、保護腹部的施食他接受。這樣是從接受知道適量。怎樣是從使用知道適量？
　　如理省察後受用衣服：只為了寒冷的防禦，暑熱的防禦，與虻蚊風烈日蛇接觸的防禦，只為了陰部的覆藏。
　　如理省察後受用施食：既不為了享樂，也不為了陶醉，不為了好身材，不為了莊嚴，只為了這個身體的存續、生存，為了止息傷害，為了資助梵行。這樣，我將擊退之前的感受，不激起新的感受，健康、無過失，安樂住。
　　如理省察後受用住處：只為了寒冷的防禦，暑熱的防禦，與虻蚊風烈日蛇接觸的防禦，只為了氣候危難的除去、獨坐的快樂。
　　如理省察後受用病人的需要物、醫藥必需品：只為了已生起惱害感受的防禦，最多為了不瞋心。[MN.2]
　　這樣是從使用知道適量。『他應該知道適量』，『從這二方面他應該知道、應該了知、應該識知、應該貫通適量。』為他應該知道適量。
　　『在這裡滿足的義理』，這裡，比丘是對無論什麼衣服之已滿足者，而且是對無論什麼衣服之已滿足的稱讚者，他不因衣服而來到不適當的邪求，得不到衣服不戰慄，得到衣服也不被繫結地、不昏頭地、無罪過地、見過患地、出離慧地受用[SN.16.1]，又，他既不以這無論怎樣的衣服之已滿足而稱讚自己，也不輕蔑他人，凡在那裡熟練、不怠惰、正知、持念者，這被稱為住立於往昔最高聖種姓的比丘[DN.33/AN.4.28]。
　　再者，比丘是對無論什麼施食之已滿足者，而且是無論什麼施食之已滿足的稱讚者，他不因施食而來到不適當的邪求，得不到施食不戰慄，得到施食不被繫結地、不昏頭地、無罪過地、見過患地、出離慧地受用，又，他既不以這無論怎樣的施食之已知足而稱讚自己，也不輕蔑他人，凡在那裡熟練、不怠惰、正知、持念者，這被稱為住立於往昔最高聖種姓的比丘。
　　再者，比丘是對無論什麼住處之已滿足者，而且是對無論什麼住處之已滿足的稱讚者，他不因住處而來到不適當的邪求，得不到住處不戰慄，得到住處不被繫結地、不昏頭地、無罪過地、見過患地、出離慧地受用，又，他既不以這無論怎樣的住處之已知足而稱讚自己，也不輕蔑他人，凡在那裡熟練、不怠惰、正知、持念者，這被稱為住立於往昔最高聖種姓的比丘。
　　再者，比丘是對無論什麼病人的需要物與醫藥必需品之已滿足者，而且是對無論什麼病人的需要物與醫藥必需品之已滿足的稱讚者，他不因病人的需要物與醫藥必需品而來到不適當的邪求，得不到病人的需要物與醫藥必需品不戰慄，得到病人的需要物與醫藥必需品不被繫結地、不昏頭地、無罪過地、見過患地、出離慧地受用，又，他既不以這無論怎樣的病人的需要物與醫藥必需品之已知足而稱讚自己，也不輕蔑他人，凡在那裡熟練、不怠惰、正知、持念者，這被稱為住立於往昔最高聖種姓的比丘。」為他應該知道適量、在這裡滿足的義理。
　　「他在那些上是守護者、在村落中是自制行者」：「『他在那些上是守護者』，『在衣服、施食、住處、病人的需要物與醫藥必需品上他是守護者、保護者、守衛者、防護者。』這樣是他在那些上是守護者。或者，『在諸處上他是守護者、保護者、守衛者、防護者。』這樣也是他在那些上是守護者。
　　『在村落中是自制行者』，在村落中是自制者、謹慎者、遍謹慎者、守護者、保護者、守衛者、防護者。」為他在那些上是守護者、在村落中是自制行者。
　　「即使被激怒時也不應該說粗惡言語」：「當被誹謗、被斥責、被誹謗、被惹惱、被呵責、被辱罵時他不應該粗惡地、粗暴地反說回去，不應該回爭論，不應該回罵辱罵者，不應該回激怒激怒者，不應該回爭論爭論[者, SN.7.2]，不應該作爭吵，不應該作爭論，不應該作爭執，不應該作爭辯，不應該作異執，爭吵、爭論、爭執、爭辯、異執他應該捨斷、應該驅離、應該作終結、應該使之走到不存在。應該已從爭吵、爭論、爭執、爭辯、異執分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他應該以離被限制之心而住。」為即使被激怒時也不應該說粗惡言語。
　　因為那樣，世尊說：
　　「適時地獲得食物與衣服後，他應該知道適量、在這裡滿足的義理，
　　　他在那些上是守護者、在村落中是自制行者，即使被激怒時也不應該說粗惡言語。」
　　207.眼睛向下的與不遊蕩的，致力於禪的、屬於多清醒的，
　　　著手平靜後為入定狀態，他應該斷絕尋思的意向、後悔。
　　「眼睛向下的與不遊蕩的」：「怎樣是眼睛混亂的？這裡，比丘是眼不安定者，具備眼不安定者：『應該被看見的成為沒看見的，應該被越過的成為看見的。』由園林到園林，由遊園到遊園，由村落到村落，由城鎮到城鎮，由城市到城市，由國到國，由地方到地方，他是為了形色的看見長遊行、不定期遊行的從事者，這樣是眼睛混亂的。
　　或者，當比丘是家的訪問者、街道的行走者時，他未防護地走：他邊走邊注視著象，注視著馬，注視著車，注視著步兵，注視著婦女，注視著男人，注視著男童，注視著男女，注視著市場，注視著住家門口，注視著上方，注視著下方，環顧著四面八方走，這樣也是眼睛混亂的。
　　或者，比丘以眼見色後，成為相的執取者、細相的執取者，因為當住於眼根的不防護時，貪婪、憂之惡不善法會流入，他不依其自制而行動，不保護眼根，不在眼根上達到自制[SN.35.120]，這樣也是眼睛混亂的。
　　又或如有些沙門、婆羅門尊師受用信施的食物後，他們住於像這樣表演觀看的從事者，即：舞蹈、歌唱、音樂、戲劇、講古、手鈴、鐃鈸、大鼓、魔術、鐵球戲、竹棒戲、特技、象打鬥、馬打鬥、水牛打鬥、公牛打鬥、山羊打鬥、公羊打鬥、公雞打鬥、鵪鶉打鬥、棍棒打鬥、拳頭打鬥、摔角、演習、兵列、軍陣、閱兵等，這樣也是眼睛混亂的。
　　怎樣不是眼睛混亂的？這裡，比丘不是眼不安定者，不具備眼不安定者：『應該被看見的成為沒看見的，應該被越過的成為看見的。』不由園林到園林，不由遊園到遊園，不由村落到村落，不由城鎮到城鎮，不由城市到城市，不由國到國，不由地方到地方，他不是為了形色的看見長遊行、不定期遊行的從事者。這樣不是眼睛混亂的。
　　或者，當比丘是家的訪問者、街道的行走者時，他防護地走：他不邊走邊注視著象……（中略）不環顧著四面八方走，這樣也不是眼睛混亂的。
　　或者，比丘以眼見色後，不成為相的執取者……（中略）在眼根上達到自制，這樣也不是眼睛混亂的。
　　又或如有些沙門、婆羅門尊師受用信施的食物後……（中略）閱兵等，是像這樣形色表演觀看的回避者，這樣也不是眼睛混亂的。』為眼睛向下的。
　　『與不遊蕩的』，怎樣是遊蕩的？這裡，比丘是遊蕩者，具備遊蕩性：由園林到園林……（中略）他是為了形色的看見長遊行、不定期遊行的從事者，這樣是遊蕩的。
　　或者比丘在僧園內的遊蕩者，具備遊蕩性：無利益之因、無理由之因掉舉地、無寂靜心地從僧房走到僧房，從住處……（中略）說如是有無論，這樣也是遊蕩的。
　　『與不遊蕩的』，遊蕩性他應該捨斷，應該驅離，應該作終結，應該使之走到不存在。應該已從遊蕩性分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他應該以離被限制之心而住，應該成為樂於獨坐者、愛好獨坐者、內心的止之實踐者，不輕視禪者，具備觀者，增益空屋者、禪修者、愛好禪者、單一性的實踐者、自己利益的崇敬者。」為眼睛向下的與不遊蕩的。
　　「致力於禪的、屬於多清醒的」：「『致力於禪的』，以二方面為致力於禪的：『為了未生起初禪的生起成為上軛的、強上軛的、朝向上軛的、完全朝向上軛的，或為了未生起第二禪的……（中略）第三禪的……為了未生起第四禪的生起成為上軛的、強上軛的、朝向上軛的、完全朝向上軛的。』這樣是致力於禪的。或者，『已生起初禪他練習、修習、多修習，或已生起第二禪……第三禪……已生起第四禪他練習、修習、多修習。』這樣也是致力於禪的。
　　『屬於多清醒的』，這裡，比丘白天以經行、安坐，使心從障礙法淨化。在初夜時段，以經行、安坐，使心從障礙法淨化。在中夜時段，以右脅作獅子臥，將[左]腳放在[右]腳上，具念、正知，作意了起來想。在後夜時段，再以經行、安坐，使心從障礙法淨化。[SN.35.120]」為致力於禪的、屬於多清醒的。
　　「著手平靜後為入定狀態」：「『平靜』，那是在第四禪中的平靜、無關心、旁觀、心的止、心的平等、心的寧靜狀態、心的中性狀態。『入定狀態』，那是心的住止、穩定、安定、不散亂、平穩的心意、奢摩他(止)、定根、定力、正定。「著手平靜後為入定狀態」：在第四禪上著手平靜後成為心一境、心不混亂、心意平穩狀態。」為著手平靜後為入定狀態。
　　「他應該斷絕尋思的意向、後悔」：「尋思」，有九種尋：欲尋、惡意尋、加害尋、親里尋、國土尋、不死尋、與同情他人有關的尋、與利養恭敬名聲有關的尋、與不被輕蔑有關的尋，這些被稱為九種尋。對欲尋來說欲想為意向，對惡意尋來說惡意想為意向，對加害尋來說加害想為意向。或者，對尋思、尋、思惟來說無明為意向；不如理作意為意向；我是之慢為意向；無愧為意向；掉舉為意向。
　　「後悔」，手的不行儀(惡作不安)為後悔，腳的不行儀也為後悔，手腳的不行儀也為後悔，不適當的被想(考慮)為適當的，適當的被想為不適當的，無罪過的被想為罪過的，罪過的被想為無罪過的，凡像這樣的後悔、後悔的路徑、已後悔的狀態、心的後悔、意的混亂，這被稱為後悔。
　　此外，以二個因素生起後悔、心的後悔、意的混亂：被作的事與沒被作的事。怎樣是被作的事與沒被作的事生起後悔、心的後悔、意的混亂？「身惡行被我做了，身善行沒被我做。」他生起後悔、心的後悔、意的混亂；語惡行被我做了……意善行沒被我做……「殺生被我做了，殺生的戒絕沒被我做。」他生起後悔、心的後悔、意的混亂；未給予而取被我做了……邪淫被我做了，……妄語被我做了……離間語被我做了……粗惡語被我做了……雜穢語被我做了……貪婪被我做了……惡意被我做了……「邪見被我做了，正見沒被我做。」他生起後悔、心的後悔、意的混亂，這樣是被作的事與沒被作的事生起後悔、心的後悔、意的混亂。
　　或者，「我在戒上不是全分行者。」他生起後悔、心的後悔、意的混亂；「我不是守護根門者。」……（中略）「我不是飲食知適量者。」……「我不是專修清醒者。」……「我不具備念與正知。」……「四念住未被我修習。」……「四正勤未被我修習。」……「四神足未被我修習。」……「五根未被我修習。」……「五力未被我修習。」……「七覺支未被我修習。」……「八支聖道未被我修習。」……「苦未被我遍知。」……「苦集未被我捨斷。」……「道未被我修習。」……「滅未被我作證。」他生起後悔、心的後悔、意的混亂。「他應該斷絕尋思的意向、後悔」：「尋與尋思的意向以及後悔他應該斷絕、切斷、破壞、斷除、應該捨斷、應該驅離、應該作終結、應該使之走到不存在。」為他應該斷絕尋思的意向、後悔。
　　因為那樣，世尊說：
　　「眼睛向下的與不遊蕩的，致力於禪的、屬於多清醒的，
　　　著手平靜後為入定狀態，他應該斷絕尋思的意向、後悔。」
　　208.被言語督促時有念者應該大歡喜，在同梵行者上的荒蕪他應該破壞，
　　　他應該釋出善言語[但]不超出界限，對人們的爭議法他不應該意圖。
　　「被言語督促時有念者應該大歡喜」：「呵責」，親教師，或阿闍梨，或等同親教師者，或等同阿闍梨者，或朋友，或熟人，或親近者，或同伴們呵責：「學友！這對你是不適當的；這是你未達成的；這對你是不適合的；這對你是無戒的利益的。」念現起後，那個督促他應該歡喜、應該大歡喜、應該喜、應該隨喜、應該想要、應該接受、應該希求、應該祈求。如年輕而喜歡裝飾的女子或男子，頭已洗，得到青蓮花環、大茉莉花環、善思花環，以兩手領受，戴在頭頂上後[MN.5]他應該歡喜、應該大歡喜、應該喜、應該隨喜、應該想要、應該接受、應該希求、應該祈求。
　　「如指出寶藏者，凡罪過的看見者他應該看見，
　　　指責者、有智慧者，像那樣的賢智者他應該親近，
　　　像那樣的親近者，只有更善非更惡。
　　　願他教誡、訓誡，願他遮止卑劣者，
　　　他確實是善者所愛的，不善者所不愛的。」[Dha. 76-77偈]
　　「被言語督促時有念者應該大歡喜，在同梵行者上的荒蕪他應該破壞」：「『同梵行者』，同一行為、同一誦戒、同一學習者。『在同梵行者上的荒蕪他應該破壞』，在同梵行者上的打擊之心的狀態、已生荒蕪的狀態他應該破壞。有五種心荒蕪[MN.16]他應該打破，有三種荒蕪[SN.45.166]他也應該打破：貪的荒蕪、瞋的荒蕪、癡的荒蕪他應該打破、應該破壞、應該完全打破。」為在同梵行者上的荒蕪他應該破壞。
　　「他應該釋出善言語[但]不超出界限」：「『他應該出智等起的言語，具有利益、具有法，以適當時機、有理由、有節制的言語他應該釋出、應該發出。』為他應該釋出善言語。『[但]不超出界限』，『界限』，有二種界限：適當時機的界限與戒的界限。什麼是適當時機的界限？適當時機已過的言語他不應該說，界限已過的言語他不應該說，適當時機、界限已過的言語他不應該說，適當時機未來到的言語他不應該說，界限未來到的言語他不應該說，適當時機、界限未來到的言語他不應該說。
　　『凡確實未來到適當時機，且他超出界限地敘述，
　　　這樣他被判定躺下，如杜鵑鳥之子。』[Jat.4.121]
　　這是適當時機的界限。什麼是戒的界限？染著的言語他不應該說，惡心的言語他不應該說，愚昧的言語他不應該說，妄語他不應該說，離間語他不應該說，粗惡語他不應該說，雜穢語他不應該說、不應該講述、不應該談說、不應該說明、不應該言說，這是戒的界限。」為他應該釋出善言語[但]不超出界限。
　　「對人們的爭議法他不應該意圖」：「『人們』為剎帝利、婆羅門、毘舍、首陀羅、在家人、出家人、天、人。對人們的爭議、責駡、斥責、呵責、無稱譽、非被攜帶讚美的、戒壞失，或正行壞失，或見壞失，或生計壞失他不應該使心生起，不應該使意圖生起，不應該使作意生起。」為對人們的爭議法他不應該意圖。
　　因為那樣，世尊說：
　　「被言語督促時有念者應該大歡喜，在同梵行者上的荒蕪他應該破壞，
　　　他應該釋出善言語[但]不長時間地，對人們爭議之法他不應該意圖。」
　　209.更進一步世間中有五種塵垢，對那些為了調伏有念者應該學習，
　　　在諸色、諸聲音與諸氣味上，在諸味道、諸所觸上他應該征服貪。
　　「更進一步世間中有五種塵垢」：「『更』，句的接續；句的連結；句的圓滿；文字的結合；辭句的連接；這是句的次第，為『更』。『五種塵垢』，色塵垢、聲音塵垢、氣味塵垢、味道塵垢、所觸塵垢。
　　貪而非灰塵被稱為塵垢，『塵垢』這是貪的同義語，
　　棄捨這塵垢後賢智者們，他們住於離塵垢者的教說。
　　瞋而非灰塵被稱為塵垢……（中略），
　　……，他們住於離塵垢者的教說。
　　癡而非灰塵被稱為塵垢……（中略），
　　……，他們住於離塵垢者的教說。
　　『世間中』，苦界的世間中、人類的世間中、天的世間中、蘊的世間中、界的世間中、處的世間中。」為更進一步世間中有五種塵垢。
　　「對那些為了調伏有念者應該學習」：「『對那些』，對色塵垢、對聲音塵垢、對氣味塵垢、對味道塵垢、對所觸塵垢。『有念者』，凡念、隨念、憶念，念的憶念狀態、憶持狀態、不漂浮狀態、不忘記狀態，[念的]念根、念力、正念、念覺支、無岔路之道，這被稱為念。具有、完全具有、走進、完全走進、具足、完全具足、具備這個念，他被稱為有念者。『應該學習』，有三學：增上戒學、增上心戒學、增上慧學。什麼是習增上戒學……（中略）這是增上慧學。「對那些為了調伏有念者應該學習」：「有念的人對那些色貪、對聲音貪、氣味貪、味道貪、所觸貪為了調伏、排除、捨斷、平息、斷念、止息，他應該學習增上戒，也應該學習增上心，也應該學習增上慧。這三學，當朝向(注意到)時應該學習；當知道時應該學習……（中略）當作證應該被作證的時應該學習、應該實踐、應該善實行、受持後應該轉起。」為對那些為了調伏有念者應該學習。
　　「在諸色、諸聲音與諸氣味上，在諸味道、諸所觸上他應該征服貪」：「在諸色、諸聲音、諸氣味、在諸味道、諸所觸上的貪他應該征服、應該遍征服、應該擊敗、應該壓倒、應該終結、應該壓碎。」為在諸色、諸聲音與諸氣味上，在諸味道、諸所觸上他應該征服貪。
　　因為那樣，世尊說：
　　「更進一步世間中有五種塵垢，對那些為了調伏有念者應該學習，
　　　在諸色、諸聲音與諸氣味上，在諸味道、諸所觸上他應該征服貪。」
　　210.在這些法上他應該調伏欲：有念、心善解脫的比丘，
　　　適時地、正確地審慮著法，成為專一的他應該殺害黑暗。[像這樣世尊(說)]
　　「在這些法上他應該調伏欲」：「在這些上」，在諸色、諸聲音、諸氣味、在諸味道、諸所觸上。「欲」，那是在諸欲上之欲的意欲、欲的貪、欲的歡喜、欲的渴愛、欲的情愛、欲的取著、欲的焦熱、欲的迷戀、欲的暴流、欲的軛(繫縛)、欲的執取、欲的意欲蓋。「在這些法上他應該調伏欲」：「在這些法上的欲他應該調伏、應該驅逐、應該捨斷、應該驅離、應該作終結、應該使之走到不存在。」為在這些法上他應該調伏欲。
　　「有念、心善解脫的比丘」：「比丘」，善凡夫比丘，或有學比丘。「有念的」，凡念、隨念……（中略）正念、念覺支、無岔路之道，這被稱為念。具有、完全具有……（中略）這個念，這被稱為有念。
　　「有念、心善解脫的比丘」：「進入初禪者的心已從諸蓋脫離、解脫、善解脫，進入第二禪者的心已從諸尋伺離，進入第三禪者的心已從喜脫離、解脫、善解脫，進入第四禪者的心已從樂與苦脫離、解脫、善解脫，進入虛空無邊處者的心已從色想、有對想、種種想脫離、解脫、善解脫，進入識無邊處者的心已從虛空無遍處想……進入無所有處者的心已從識無邊處想……進入非想非非想處者的心已從無所有處想脫離、解脫、善解脫，須陀洹者的心已從有身見、疑、戒禁取、見煩惱潛在趨勢、疑煩惱潛在趨勢、以及與其同存續之污染脫離、解脫、善解脫，一來者的心已[粗的欲貪結、嫌惡結，]從粗的欲貪煩惱潛在趨勢、嫌惡煩惱潛在趨勢、以及與其同存續之污染脫離、解脫、善解脫，不還者的心已從殘餘的欲貪結、嫌惡結，殘餘的欲貪煩惱潛在趨勢、嫌惡煩惱潛在趨勢、以及與其同存續之污染脫離、解脫、善解脫，阿羅漢的心已從色貪、無色貪、慢、掉舉、無明、慢煩惱潛在趨勢、有貪煩惱潛在趨勢、無明煩惱潛在趨勢、以及與其同存續之污染與外部與一切相脫離、解脫、善解脫。」為有念、心善解脫的比丘。
　　「適時地、正確地他審慮著法」：「適時地」，在心浮動時為了奢摩他是適當時機，當心已入定時為了毘婆舍那是適當時機。
　　「在適當時機他盡心，更進一步在其它[時機]他抑止，
　　　適時地他喜悅，在適當時機他能集中貫注心，
　　　適時地他旁觀，他是禪定者、適當時機的熟練者。
　　　何時是盡力的適當時機？何時是抑止的適當時機？
　　　何時是喜悅的適當時機？以及哪種是奢摩他的適當時機？
　　　心的平靜適當時機：怎樣對禪定者表示？
　　　盡力是在心退縮時，抑止在掉舉時，
　　　心來到沒興致時，他應該立刻地喜悅。
　　　每當心已歡喜時，成為不退縮、不掉舉的，
　　　那是奢摩他的適當時機，自身內的意應該被喜悅。
　　　每當以這些方法，成為入定的，
　　　了知心入定後，應該立刻地旁觀。
　　　明智者這樣成為適當時機的知者，適當時機的能知者、適當時機的熟知者，
　　　應該時常地辨別，心的相。」
　　「適時地、正確地審慮著法」：正確地審慮著法：「一切行是無常的。」正確地審慮著法：「一切行是苦的。」正確地審慮著法：「一切法是無我。」……（中略）正確地審慮著法：「凡任何集法都是滅法。」
　　「成為專一的他應該殺害黑暗。[像這樣世尊(說)]」：「『專一的』，心一境、不散亂的心、平穩的心意、奢摩他(止)、定根、定力、正定」為成為專一的。『他應該殺害黑暗』，貪的黑暗、瞋的黑暗、癡的黑暗、見的黑暗、慢的黑暗、污染的黑暗、惡行的黑暗、盲目所作、不作眼、不作智、慧的滅者、惱害的伴黨，不導向涅槃的他應該殺、應該殺害、應該捨斷，應該驅離、應該作終結、應該使之走到不存在。
　　『世尊』，敬重的同義語。此外，『已破壞貪者』為世尊；『已破壞瞋者』為世尊；『已破壞癡者』為世尊；『已破壞慢者』為世尊；『已破壞見者』為世尊；『已破壞荊棘者』為世尊；『已破壞污染者』為世尊；『概分、分析、區別法寶者』為世尊；『有的結束者』為世尊；『身已修習、戒已修習、心已修習、慧已修習者』為世尊；或『世尊親近林野、荒林、邊地住處(臥坐處)：少聲音的、安靜的、離人之氛圍的、人獨住的、適合獨坐的』為世尊；或『世尊是衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品的有分者』為世尊；或『世尊是義味、法味、解脫味、增上戒、增上心、增上慧的有分者』為世尊；或『世尊是四種禪、四無量、四無色等至的有分者』為世尊；或『世尊是八解脫、八勝處、九次第住處等至的有分者』為世尊；或『世尊是十想之修習、十遍處等至、入出息念等至、不淨等至的有分者』為世尊；或『世尊是四念住、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八支聖道的有分者』為世尊；或『世尊是十如來力、四無畏、四無礙解、六神通、六覺法的有分者』為世尊。『世尊』，這個名字非母親所給(所作)的；非父親所給的；非兄弟所給的；非姊妹所給的；非朋友所給的；非親族所給的；非沙門、婆羅門所給的；非天所給的，這是究竟解脫；對佛、世尊、在菩提樹下連同一切知之智的獲得與作證的安立(假名)，即世尊。」為成為專一的他應該殺害黑暗。[像這樣世尊(說)]
　　因為那樣，世尊說：
　　「在這些法上他應該調伏欲：有念、心善解脫的比丘，
　　　適時地、正確地審慮著法，成為專一的他應該殺害黑暗。[像這樣世尊(說)]」
　　舍利弗經的說明第十六[已完成]。
　　八個一組的品十六個經典的說明已完全。
　　大義釋經典已完成。


摘記：
　1.住在無人安靜處應該具備的能耐與德性。
　2.每當心意是混濁的(一切不善造作)時應該了知，應該驅離。
　3.無明/不如理作意/我是之慢/無慚/無愧/掉舉是憤怒與極慢之根。
　4.禪修者應該斷絕尋思的意向與後悔。
　12/15/2020 16:20
