彼岸道品的說明
　1.阿逸多學生婆羅門所問的說明
　　1.[像這樣尊者阿逸多：]世間被什麼包住？因什麼不輝耀？
　　　你說什麼是其染著？什麼是其大恐怖？
　　「世間被什麼包住」：「『世間』，地獄的世間、畜生界的世間、惡鬼界的世間、人類的世間、天的世間、蘊的世間、界的世間、處的世間、這個世間、其他的世間、梵天的世間、天的世間，這被稱為世間。這世間被什麼包住、覆蓋、覆障、關閉、覆藏、覆蔽。」為世間會被什麼包住。
　　「[像這樣尊者阿逸多]」：「『像這樣』，句的接續；句的連結；句的圓滿；文字的結合；辭句的連接；這是句的次第，為『像這樣』。『尊者』，這是愛語、敬語、具敬重、具順從的同義語。為『尊者』。『阿逸多』，那位婆羅門的名字、名稱、稱呼、安立、俗稱、名字、命名、稱謂、語詞、辭句、稱呼。」為[像這樣尊者阿逸多]。
　　「因什麼不輝耀」：「世間因什麼不輝耀、不照耀、不照亮、不燦爛、不被知道、不被了知。」為因什麼不輝耀？
　　「你說什麼是其染著」：「什麼是世間的粘著、黏著、繫縛、隨雜染？因什麼世間被沾染、被強沾染、被緊密沾染(被污染)、被污染、被強污染、被塗污、被相雜、被附著、被固著、被障礙，你說、你講解、你教導、你告知、你建立、你揭開、你解析、你闡明、你說明。」為你說什麼是其染著。
　　「什麼是其大恐怖」：「什麼是世間的恐怖、大恐怖、壓迫、打擊、禍害、災禍。」為什麼是其大恐怖？
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「[像這樣尊者阿逸多：]世間被什麼包住？因什麼不輝耀？
　　　你說什麼是其染著？什麼是其大恐怖？」
　　2.[世尊：「阿逸多！」]世間被無明包住，因慳吝、放逸不輝耀，
　　　我說熱望是[其]染著，苦是其大恐怖。
　　「世間被無明包住」：「『無明』，在苦上的無知、在苦集上的無知、在苦滅上的無知、在導向苦滅道跡上的無知、在過去上的無知、在未來上的無知、在過去與未來上的無知，在特定條件性與緣所生法上的無知，凡像這樣的無知、不見、未現觀、不隨覺、未正覺、不通達、未堅固、未深解、不正確看、不省察、{不省察業}[未領會]、劣慧、無知、不正知、癡、蒙昧、癡蒙、無明、無明的暴流、無明之軛、無明煩惱潛在趨勢、無明纏、無明的柵欄、癡不善根，這被稱為無明。
　　『世間』，地獄的世間、畜生界的世間、惡鬼界的世間、人類的世間、天的世間、蘊的世間、界的世間、處的世間、這個世間、其他的世間、梵天的世間、天的世間，這被稱為世間。這世間被這無明包住、覆蓋、覆障、關閉、覆藏、覆蔽。」為世間被無明包住。
　　「『阿逸多』：世尊以名字稱呼那位婆羅門。『世尊』，敬重的同義語。此外，『已破壞貪者』為世尊；『已破壞瞋者』為世尊；『已破壞癡者』為世尊；『已破壞慢者』為世尊；『已破壞見者』為世尊；『已破壞荊棘者』為世尊；『已破壞污染者』為世尊；『概分、分析、區別法寶者』為世尊；『有的結束者』為世尊；『身已修習、戒已修習、心已修習、慧已修習者』為世尊；或『世尊親近林野、荒林、邊地住處(臥坐處)：少聲音的、安靜的、離人之氛圍的、人獨住的、適合獨坐的』為世尊；或『世尊是衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品的有分者』為世尊；或『世尊是義味、法味、解脫味、增上戒、增上心、增上慧的有分者』為世尊；或『世尊是四種禪、四無量、四無色等至得的分者』為世尊；或『世尊是八解脫、八勝處、九次第住處等至的有分者』為世尊；或『世尊是十想之修習、[十]遍處等至、入出息念等至、不淨等至的有分者』為世尊；或『世尊是四念住、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八支聖道的有分者』為世尊；或『世尊是十如來力、四無畏、四無礙解、六神通、六覺法的有分者』為世尊。『世尊』，這個名字非母親所給(所作)的；非父親所給的；非兄弟所給的；非姊妹所給的；非朋友所給的；非親族所給的；非沙門、婆羅門所給的；非天所給的，這是究竟解脫；對佛、世尊、在菩提樹下連同一切知之智的獲得與作證的安立(假名)，即世尊。」為[世尊：「阿逸多！」]。
　　「因慳吝、放逸不輝耀」：慳吝被稱為五種慳吝：[對]住處的慳吝、家的慳吝、利得的慳吝、稱讚的慳吝、法的慳吝，凡像這樣的慳吝、慳吝樣子、慳吝狀態、慳貪、吝嗇、小氣、心緊握狀態，這被稱為慳吝。此外，蘊慳吝也是慳吝；界慳吝也是慳吝；處慳吝也是慳吝之執見[，這]被稱為慳吝。在身惡行上，或在語惡行上，或在意惡行上，或在五種欲上放逸能被轉起，心的捨棄之捨棄的不生起，或對善法的修習無恭敬作的狀態、無常作的狀態、無不停住作的狀態、被黏著習慣的狀態、輕忽意欲的狀態、輕忽在責任的狀態、不練習、不修習、不多修習、不確立、不實踐、放逸。凡像這樣的放逸、放任、放任的狀態，這被稱為放逸。「因慳吝、放逸不輝耀」：「世間因這個慳吝、這個放逸不輝耀、不照耀、不照亮、不燦爛、不被知道、不被了知。」為因慳吝、放逸不輝耀。
　　「我說熱望是[其]染著」：「熱望被稱為渴愛，那是貪、貪欲(完全貪)、隨貪、順適、歡喜、喜貪，心的貪著、想要、迷戀、取著、貪求、大貪、染著、污泥，擾動、偽詐、[輪迴的]根由、[苦的]生育、裁縫(貪愛)、有網、河流、縛著，繩、執著、堆積、同伴、願求、有之管道，欲林(森林)、愛林(林叢)、親密交往[santhavo?]、情愛、期待、關係，願望、希求、希求狀態，色的欲望、聲音的欲望、氣味的欲望、味道的欲望、所觸的欲望，得到的欲望、財富的欲望、兒子的欲望、活命的欲望，熱望、希求、祈求、貪求、貪求的狀態，貪婪、貪婪的樣子、具備貪婪的狀態、詢問[利得處]、翼求好的，非法貪、不正貪、欲望、欲求、希望、羨慕、完全希望，欲的渴愛、有的渴愛、虛無的渴愛，色的渴愛、無色的渴愛、滅的渴愛，色的渴愛、聲音的渴愛、氣味的渴愛、味道的渴愛、所觸的渴愛、法的渴愛，暴流、軛(束縛)、繫結、執取、障礙、蓋、覆蓋、繫縛，隨雜染、煩惱潛在趨勢、纏、葛蔓、慳吝，苦根、苦因、苦的發生，魔的捕網、魔的釣鉤、魔的食物、魔的境域、魔的住所、魔的行境、魔的繫縛，渴愛之河、渴愛之網、渴愛之繩、渴愛之海、貪求、貪、不善根。這被稱為熱望。對世間的粘著、黏著、繫縛、隨雜染，因這個熱望世間被沾染、被強沾染、被緊密沾染、被污染、被強污染、被塗污、被相雜、被附著、被固著、被障礙，我說、我講解、我教導、我告知、我建立、我揭開、我解析、我闡明、我說明。」為我說熱望是[其]染著。
　　「苦是其大恐怖」：「『苦』，生苦、老苦、病苦、死苦、愁悲苦憂絕望苦、地獄之苦、畜生界之苦、惡鬼界之苦、人類之苦、根源於入胎之苦、根源於住在胎中之苦、根源於出胎之苦、已生者依賴之苦、已生者被他人擺布(放置)之苦、因自己行動之苦、因他人行動之苦、[苦苦、]行苦、變易苦、眼疾、耳疾、鼻疾、舌疾、身疾、頭疾、外耳疾、口疾、齒疾、咳、喘、外鼻病、熱病、老、腹疾、昏迷、下痢、腹痛、霍亂、麻瘋、腫瘤、癬、肺病、癲癎、輪癬、疥癬、風癬、搔傷(一種癩病)、皮膚乾裂、血膽病、糖尿病、痔瘡、疹子(癤子水泡)、痔瘻(潰瘍)、膽等起的疾病、痰等起的疾病、風等起的疾病、[三者]集合的疾病、時節變化所生的疾病、不正的姿勢而生的疾病、突然來襲的疾病、業的果報所生的疾病、冷、熱、飢餓、口渴、糞、尿、與虻蚊風烈日蛇的接觸之苦、亡母之苦、亡父之苦、亡兄弟之苦、亡姊妹之苦、亡子之苦、亡女之苦、親族的損失之苦[、財的損失之苦]、疾病的損失之苦、戒的衰損之苦、見的衰損之苦。對凡諸法來說，從最初，生起被了知；從滅沒，滅被了知，果報是基於業的；業是基於果報的，色是基於名的；名是基於色的。被生跟隨、被生伴隨、被老跟隨、被病征服、被死打擊、在苦上被住立、無庇護所、無避難所、無歸依所、無歸依者，這被稱為苦。這個苦是世間的恐怖、大恐怖、壓迫、打擊、禍害、災禍。」為苦是其大恐怖。
　　因為那樣，世尊說：
　　「[世尊：『阿逸多！』]世間被無明包住，因慳吝、放逸不輝耀，
　　　我說熱望是[其]染著，苦是其大恐怖。」
　　3.[像這樣尊者阿逸多：]諸流到處流出，什麼是諸流的防護？
　　　請你說諸流的自制，諸流被什麼關閉？
　　「諸流到處流動」：「『諸流』，渴愛流、見流、污染流、惡行流、無明流。『到處』，於一切入處。『流動」，流動、流向、流出、流轉。從眼向諸色流動、流向、流出、流轉；從耳向諸聲音流動……（中略）從鼻向諸氣味流動……從舌向諸味道流動……從身向諸所觸流動……從意向諸法流動、流向、流出、流轉。從眼向色的渴愛流動、流向、流出、流轉；從耳向聲音的渴愛流動、流向、流出、流轉；從鼻向氣味的渴愛流動……從舌向味道的渴愛流動……從身向所觸的渴愛流動……從意向法的渴愛流動、流向、流出、流轉。」為諸流到處流動。
　　「[像這樣尊者阿逸多]」：「『像這樣』，句的接續……（中略）這是句的次第，為『像這樣』……（中略）」為[像這樣尊者阿逸多]。
　　「什麼是諸流的防護」：「什麼是諸流的遮蔽、{蓋}[防護?]、自制、守護、保護。」為什麼是諸流的防護。
　　「請你說諸流的自制」：「諸流的遮蔽、{蓋}[防護?]、自制、守護、保護，請你說、請你講解、請你教導、請你告知、請你建立、請你揭開、請你解析、請你闡明、請你說明。」為請你說諸流的自制。
　　「諸流被什麼關閉」：「諸流被什麼關閉、切斷，它們不流動、不流向、不流出、不流轉。」為諸流被什麼關閉。
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「[像這樣尊者阿逸多：]諸流到處流出，什麼是諸流的防護？
　　　請你說諸流的自制，諸流被什麼關閉？」
　　4.[世尊：「阿逸多！」]凡在世間中的諸流，念是它們的防護，
　　　我說諸流的自制，這些被慧關閉。
　　「凡在世間中的諸流」：「凡這些被我講述、被解說、被講解、被教導、被告知、被建立、被揭開、被解析、被闡明、被說明的諸流，即：渴愛流、見流、污染流、惡行流、無明流。『在世間中』，在苦界的世間、人類的世間、天的世間、蘊的世間、界的世間、處的世間中。」為凡在世間中的諸流。「阿逸多」：世尊以名字稱呼那位婆羅門。
　　「念是它們的防護」：「『念』，凡念、隨念、憶念，念的憶念狀態、憶持狀態、不漂浮狀態、不忘記狀態，念的念根、念力、正念、念覺支、無岔路之道，這被稱為念。『防護』，遮蔽、{蓋}[防護?]、自制、守護、保護。」為念是它們的防護。
　　「我說諸流的自制」：「諸流的遮蔽、{蓋}[防護?]、自制、守護、保護，我說、我講解……（中略）我闡明、我說明。」為我說諸流的自制。
　　「這些被慧關閉」：「慧」，那是慧、知解……（中略）、無癡、擇法、正見。「這些被慧關閉」：「這些流被慧關閉、切斷，它們不流動、不流向、不流出、不流轉。『一切行是無常的』當知道、看見時，這些流被慧關閉、切斷，它們不流動、不流向、不流出、不流轉；『一切行是苦的』當知道、看見時，這些流被慧關閉、切斷，它們不流動、不流向、不流出、不流轉；『一切行是無我』當知道、看見時，這些流被慧關閉、切斷，它們不流動、不流向、不流出、不流轉；『以無明為緣而有行』當知道、看見時，這些流被慧關閉、切斷，它們不流動、不流向、不流出、不流轉；『以行為緣而有識』……（中略）『以識為緣而有名色』……『以名色為緣而有六處』……『以六處為緣而有觸』……『以觸為緣而有受』……『以受為緣而有渴愛』……『以渴愛為緣而有取』……『以取為緣而有有』……『以有為緣而有生』……『以生為緣而有老』當知道、看見時，這些流被慧關閉、切斷，它們不流動、不流向、不流出、不流轉；『以無明的滅而行滅』……『以行滅而識滅』……『以識滅而名色滅』……『以名色滅而六處滅』……『以六處滅而觸滅』……『以觸滅而受滅』……『以受滅而渴愛滅』……『以渴愛滅而取滅』……『以取滅而有滅』……『以有滅而生滅』……『以生滅而老死滅』當知道、看見時，這些流被慧關閉、切斷，它們不流動、不流向、不流出、不流轉；『這是苦』為會合、現觀法後；『這是苦集』……（中略）『這是苦滅』……『這是導向苦滅道跡』當知道、看見時，這些流被慧關閉、切斷，它們不流動、不流向、不流出、不流轉；『這些法是煩惱』……（中略）『這些法是煩惱集』……『這是煩惱滅』……『這是導向煩惱滅道跡』當知道、看見時，這些流被慧關閉、切斷，它們不流動、不流向、不流出、不流轉；『這些法應該被證知』……（中略）『這些法應該被遍知』……『這些法應該被捨斷』……『這些法應該被修習』……『這些法應該被作證』當知道、看見時，這些流被慧關閉、切斷，它們不流動、不流向、不流出、不流轉；六觸處的集起、滅沒、樂味、過患、出離，當知道、看見時，這些流被慧關閉、切斷，它們不流動、不流向、不流出、不流轉；五取蘊的集起、滅沒、樂味、過患、出離，當知道、看見時……四大種的集起、滅沒、樂味、過患、出離，當知道、看見時……『凡任何集法都是滅法』當知道、看見時，這些流被慧關閉、切斷，它們不流動、不流向、不流出、不流轉。』為這些被慧關閉。
　　因為那樣，世尊說：
　　「[世尊：『阿逸多！』]凡在世間中的諸流，念是它們的防護，
　　　我說諸流的自制，這些被慧關閉。」
　　5.[像這樣尊者阿逸多：]慧與念，以及名色，親愛的先生！
　　　被我詢問這個時請你講述，在哪裡這個被破壞？
　　「慧與念」：「『慧』，那是慧、知解、簡擇、考察、擇法、識別、辨別、近察、賢智(博學)、熟練、聰敏、審思、深思、審察、廣大(全面)、智慧、英智、毘婆舍那、正知、刺棒、慧、慧根、慧力、慧劍、慧殿堂、慧光明、慧光亮、慧燈光、慧寶、無癡、擇法、正見。『念』，凡念、隨念……（中略）正念。」為[像這樣尊者阿逸多：]慧與念。
　　「以及名色，親愛的先生」：「『名』為四無色蘊。「色」為四大與四大之所造色。『親愛的先生』，『這是愛語、敬語、具敬重[語]、具順從語。』為親愛的先生。」為以及名色，親愛的先生。
　　「被我詢問這個時請你講述」：「『我……這個』，凡我詢問的；凡我乞求的；凡我請求的；凡使我明淨的。『被詢問時』，被質問時；被乞求時；被請求時；使之被明淨時。『請你講述』，請你說、請你講解、請你教導、請你告知、請你建立、請你揭開、請你解析、請你闡明、請你說明。」為被我詢問這個時請你講述。
　　「在哪裡這個被破壞」：「在哪裡這個被滅、被平靜下來、走到不存在、止息。」為在哪裡這個被破壞。
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「[像這樣尊者阿逸多：]慧與念，以及名色，親愛的先生！
　　　被我詢問{這樣}[這個]時請你講述，在哪裡這個被破壞？」
　　6.凡詢問的這個問題，阿逸多！我告訴你那個，
　　　在該處名與色，無剩餘地被破壞：
　　　以識的滅，在此處這個被破壞。
　　「凡詢問的這個問題」：「『凡這個』為慧、念、名色。『詢問』，你詢問；你乞求的；你請求；使你明淨。」為凡詢問的這個問題。
　　「阿逸多！我告訴你那個」：「『阿逸多』，世界尊以名自稱呼那位婆羅門。『那個』為慧、念、名色。『我告訴』，我告訴、我講解、我教導、我告知、我建立、我揭開、我解析、我闡明、我說明。」為阿逸多！我告訴你那個。
　　「在該處名與色，無剩餘地被破壞」：「『名』為四無色蘊。『色』為四大與四大之所造色。『無剩餘地』，全部完全地、每一方面完全地、無剩餘地、整個地，這是遍取的言語，為『無剩餘地』。『被破壞』，被滅、被平靜下來、走到不存在、止息。」為在該處名與色，無剩餘地被破壞。
　　「以識的滅，在此處這個被破壞」：「經由須陀洹道智，以造作識的滅，除了七有外，凡在無始的輪迴中能生起的名與色，在此處這些都被滅、被平靜下來、走到不存在、止息。經由一來道智，以造作識的滅，除了二有外，凡在五五有中能生起的名與色，在此處這些都被滅、被平靜下來、走到不存在、止息。經由不還道智，以造作識的滅，除了一有外，凡在色界、無色界中能生起的名與色，在此處這些都被滅、被平靜下來、走到不存在、止息。阿羅漢經由無殘餘涅槃界，以般涅槃時最後識的滅，慧、念、名、色，在此處這些都被滅、被平靜下來、走到不存在、止息。」為以識的滅，在此處這個被破壞。
　　因為那樣，世尊說：
　　「凡詢問的這個問題，阿逸多！我告訴你那個，
　　　在該處名與色，無剩餘地被破壞：
　　　以識的滅，在此處這個被破壞。」
　　7.凡法的察悟者，以及這裡凡個個有學，
　　　賢明者被我詢問他們的舉止時，親愛的先生！請你講述。[SN.12.31]
　　「凡法的察悟者」：法的察悟者被稱為阿羅漢、煩惱已盡者。以什麼理由法的察悟者被稱為阿羅漢、煩惱已盡者？他們是法的察悟者、法的知道者、法的衡量者、法的判斷者、法的清楚者、法的明瞭者。『一切行是無常的』之法的察悟者、法的知道者、法的衡量者、法的判斷者、法的清楚者、法的明瞭者；『一切行是苦的』之法的察悟者……（中略）『一切行是無我』之法的察悟者……『以無明為緣而有行』之法的察悟者……『凡任何集法都是滅法』之法的察悟者、法的知道者、法的衡量者、法的判斷者、法的清楚者、法的明瞭者。或者，對他們來說是蘊的察悟者、界的察悟者、處的察悟者、趣處的察悟者、往生的察悟者、結生的察悟者、有的察悟者、輪迴的察悟者、輪轉的察悟者。或者，他們是在蘊終極(邊界)的住立者、在界終極的住立者、在處終極的住立者、在趣處終極的住立者、在往生終極的住立者、在結生終極的住立者、在有終極的住立者、在輪迴終極的住立者、在輪轉終極的住立者[、在行終極的住立者]、在最後有的住立者、在最後集聚(身體)的住立者、持最後身的阿羅漢。
　　「[在不能數的劫中，他們是獲得有身者，]
　　　這是他們最後的，最後的集聚(身體)，
　　　生死輪迴，沒有他們的再有(再生)。」[Thag.202]
　　以這個理由法的察悟者被稱為阿羅漢、煩惱已盡者。「凡法的察悟者，以及這裡凡個個有學」：「『有學』，以什麼理他們被稱為有學？『他們學習』為有學。而他們學習什麼？他們學習增上戒學，他們也學習增上心學，他們也學習增上慧學。
　　什麼是增上戒學？這裡，比丘是持戒者，住於被波羅提木叉的自制所防護，具足正行和行境，在微罪中看見可怕，在學處上受持後學習。小戒蘊、大戒蘊為戒依止的基礎，行為的[自我]抑制，自制的入口，善法等至(達到)的上首，這是增上戒學。
　　什麼是增上心學？這裡，比丘從離欲……（中略）初禪……第二禪……第三禪……進入後住於[不苦不樂，由平靜而念遍淨的]第四禪，這是增上心學。
　　什麼是增上慧學？這裡，比丘是有慧者，具備導向生起與滅沒之慧；聖、洞察，導向苦的完全滅盡[之慧]，他如實了知『這是苦。』……（中略）『這是苦集。』……『這是苦滅。』如實了知『這是導向苦滅道跡。』……『這些是煩惱。』……『這是煩惱集。』……『這是煩惱滅。』如實了知：『這是導向煩惱滅道跡。』這是增上慧學。這三學，當朝向(注意到)時他們學習；當知道時他們學習；當看見時他們學習[；當省察時他們學習]；當心確立(決意)時他們學習；當以信勝解時他們學習；當活力努力時他們學習；當念現起時他們學習；當心定(集中貫注)時他們學習；當以慧了知時他們學習；當證知他們被證知的時他們學習；當遍知他們被遍知的時他們學習；當捨斷他們被捨斷的時他們學習；當修習他們被修習的時他們學習；當作證他們被作證的時他們學習、他們實踐、他們善實踐、受持後他們轉起。以這個理由他們被稱為有學。『個個』為許多的。這些有學是須陀洹行者、斯陀含行者、阿那含行者、阿羅漢行者。『這裡』，在這個見中，在這個喜歡中，在這個愛好中，在這個主張中，在這個法中，在這個律中，在這個法律中，在這個教語中，在這個梵行中，在這個大師的教誡中，在這個個人中，在這個人類的世界中。」為以及這裡凡個個有學。
　　「賢明者被我詢問他們的舉止時，親愛的先生！請你講述」：「你是賢明者、賢智的、有慧者、有覺者、有智者[、分別者]、有智慧者。對那些法的察悟者與有學的舉止、所行、行為、執行(轉起)、實踐、行境、住處、行道(道跡)。『被詢問』，被質問；被乞求；被請求；使之被明淨。『請你講述』，請你說、請你講解、請你教導、請你告知、請你建立、請你揭開、請你解析、請你闡明、請你說明。『親愛的先生』，『這是愛語、敬語、具敬重[語]、具順從語。』為親愛的先生。」為賢明者被我詢問他們的舉止時，親愛的先生！請你講述。
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「凡法的察悟者，以及這裡凡個個有學，
　　　賢明者被我詢問他們的舉止時，親愛的先生！請你講述。」
　　8.不應該在欲上貪求，心意應該是不混濁的，
　　　是一切法的善巧者，比丘應該具念地遊行。
　　「不應該在欲上貪求」：「欲」，從攝頌有二種欲：事物之欲與污染之欲。哪些是事物之欲？合意的色、合意的聲音、合意的氣味、合意的味道、合意的所觸、鋪墊、衣物、婢女奴僕、山羊與羊、雞豬、象牛馬騾馬、田地、宅院、黃金、金幣、村落市鎮都城、國家、國土、藏庫、倉庫，凡任何會被貪染的事物為事物之欲。
　　此外，有過去的欲、未來的欲、現在的欲、自身內的欲、外部的欲、自身內與外部的欲、下劣的欲、中等的欲、勝妙的欲、苦界的欲、人間的欲、天的欲、已被現前的欲、已被創造的欲[、未被創造的欲]、被他人創造的欲、已被占有的欲、未被占有的欲、被珍愛的欲、不被珍愛的欲、一切欲界法的欲、一切色界法的欲、一切無色界法的欲，以渴愛為所依、以渴愛為所緣，以令人想要義；以會被貪染義；以會被陶醉義、會被喜樂義為欲，這些被稱為事物之欲。
　　哪些是污染之欲？意欲之欲、貪之欲、意欲貪之欲，意向之欲、貪之欲、意向貪之欲，那是在諸欲上之欲的意欲、欲的貪、欲的歡喜、欲的渴愛、欲的情愛、欲的渴望、欲的熱惱、欲的貪求、欲的迷戀、欲的取著、欲的暴流、欲的軛(繫縛)、欲的執取、欲的意欲蓋。
　　「看見欲的那些根，欲你被思惟(意向)產生，
　　　我將不思惟你，這樣欲將不存在。」[Jat.8.421]
　　這些被稱為污染之欲。貪求被稱為渴愛，那是貪、貪欲……（中略）貪求、貪、不善根。「不應該在欲上貪求」：「以污染之欲在事物之欲上不應該貪求、不應該被障礙，應該已離貪求的、已無貪求的、已捨棄貪求的、已排除貪求的、已解脫貪求的、已捨斷貪求的、已斷念貪求的、已離貪的、已無貪的、已捨棄貪的、已排除貪的、已解脫貪的、已捨斷貪的、已斷念貪的、不饑渴的、已熄滅的、已變清涼的、感受快樂的、應該以自己為梵已生者而住。」為不應該在欲上貪求。
　　「心意應該是不混濁的」：「意」：凡心、意、心意、心(臟)、白的(遍淨的)、意、意處、意根、識、識蘊、對應那個意識界的。以身惡行心成為混濁的、攪動的、動的、撞擊的、波動的、旋轉的、不平靜的；以語惡行…...（中略）以意惡行……以貪……以瞋……以癡……以憤怒……以怨恨……以藏惡……以專橫……以嫉妒……以慳吝……以偽詐……以狡猾……以頑固……以激情……以慢……以極慢……以憍慢……以放逸……以一切污染……以一切惡行……以一切惱患……以一切熱惱……以一切燒熱(煎熬)……以一切不善造作心成為混濁的、攪動的、動的、撞擊的、波動的、旋轉的、不平靜的。「心意應該是不混濁的」：「以心不應該是不混濁的：不被攪動、不被動搖、不被移動、不被旋轉、被平靜下來，不應該作混濁，諸污染他應該捨棄，應該捨斷，應該驅離、應該作終結、應該使之走到不存在。應該(柬埔寨版)已從作混濁與諸污染分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他應該以離被限制之心而住。」為心意應該是不混濁的。
　　「是一切法的善巧者」：「『一切行是無常的』為一切法的善巧者；『一切行是苦的』為一切法的善巧者；『一切行是無我』為一切法的善巧者；『以無明為緣而有行』為一切法的善巧者……（中略）『凡任何集法都是滅法」為一切法的善巧者，這樣是一切法的善巧者。
　　或者，[看作]是無常的為一切法的善巧者；是苦的……（中略）是病的……是腫瘤的……是箭的……是禍的……是疾病的……是另一邊的……是敗壞的……是災難的……是禍害的……是恐怖……是災禍……是移動的……是易壞的……是不堅固的……是無庇護所……是無避難所……是無歸依所……是無歸依者……是被捨的……是虛偽的……是空的……是無我的……是過患……是變易法……是不實的……是不幸的根……是殺害者……是無有的……是有煩惱的……是有為的……是魔食(餌)……是生法……是老法……是病法……是死法……是愁悲苦憂絕望法……是污染法……是集起……是滅沒……是樂味……是過患……是出離為一切法的善巧者，這樣也是一切法的善巧者。
　　或者，蘊的善巧者、界的善巧者、處的善巧者、緣起的善巧者、念住的善巧者、正勤的善巧者、神足的善巧者、根的善巧者、力的善巧者、覺支的善巧者、道的善巧者、果的善巧者、涅槃的善巧者，這樣也是一切法的善巧者。
　　或者，一切法被稱為十二處：眼與色、耳與聲音、鼻與氣味、舌與味道、身與所觸、意與法，且由於在自身內、外處上的欲、貪已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，這個情形也是一切法的善巧者。」為是一切法的善巧者。
　　「比丘應該具念地遊行」：「具念地(的)」，以四種方式為具念的：當修習在身上隨觀身念住時為具念的、當修習在受上隨觀受念住時為具念的、當修習在心上隨觀心念住時為具念的、當修習在法上隨觀法念住時為具念的。
　　下一個以四種方式為具念的：以避開無念為具念的、對念應作的法被作的狀態為具念的、對念障礙的法被破壞的狀態為具念的、對念因素(相)的法不忘失的狀態為具念的。
　　下一個以四種方式為具念的：以具備念的狀態為具念的、以念自在的狀態為具念的、以念熟練的狀態為具念的、以念不下降的狀態為具念的。
　　下一個以四種方式為具念的：{以具備念的狀態為具念的、}以具念的狀態為具念的、以寂靜的狀態為具念的、以平息的狀態為具念的、以具備寂靜法的狀態為具念的；以佛隨念為具念的、以法隨念為具念的、以僧團隨念為具念的、以戒隨念為具念的，以施捨隨念為具念的、以天隨念為具念；以入出息念為具念的、以死念為具念的、以身至念為具念的、以寂靜隨念為具念的；凡念、隨念……（中略）正念、念覺支、無岔路之道，這被稱為念。具有、完全具有、到達、完全到達、具足、完全具足、具備這個念，他被稱為具念的。「比丘」，七法的已破壞狀態為比丘：有身見被破壞、疑被破壞、戒禁取被破壞、貪被破壞、瞋被破壞、癡被破壞、慢被破壞，那些惡不善法被破壞：順污染的、再有的、有恐懼的、苦果報的、未來會生老死的。
　　[世尊：「色逼亞！」][Sn.3.6, 519偈]
　　「以自己所實踐(作)的路，走到般涅槃、超越疑者，
　　　捨斷無有與有後，已完成者、再有已滅盡者他是比丘。」
　　「比丘應該具念地遊行」：「比丘應該具念地遊行，應該具念地行走，應該具念地站立，應該具念地坐下，應該具念地躺臥，應該具念地前進，應該具念地退後，應該具念地前視，應該具念地觀察，應該具念地彎曲，應該具念地伸直，應該具念地持大衣、鉢、衣服，應該具念地行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存。」為比丘應該具念地遊行。
　　因為那樣，世尊說：
　　「不應該在欲上貪求，心意應該是不混濁的，
　　　是一切法的善巧者，比丘應該具念地遊行。」
　　在偈頌結束同時，凡那些與婆羅門同一意欲、同一努力、同一意圖、同一住所的居住者，那數千生類的遠塵、離垢之法眼生起：「凡任何集法都是滅法。」那位婆羅門的心以不執取而從諸煩惱解脫。伴隨著到達阿羅漢境界，羊皮衣、結髮、樹皮衣、棒杖、長口水瓶、頭髮與鬍鬚被消失，成為光頭、袈裟布衣著、持大衣、鉢、衣服者，以如其含義的行為合掌禮敬著世尊，坐下：「大德！世尊是我的老師，我是弟子。」
　　阿逸多學生婆羅門所問的說明第一[已完成]。


摘記：
　1.以念防護、以慧(看見無常苦無我緣起)關閉諸流。
　2.識滅處(Ni.21,30)名(四無色蘊)色被破壞無餘。
　3.法的察悟者在欲上不貪求，具念、心意不混濁(藏橫慳嫉猾詐…)。
　10/17/2020 14:50
