5.都達葛學生婆羅門所問的說明
　　30.[像這樣尊者都達葛：]世尊我問你、請你告訴我這個，大仙！我期待你的言語，
　　　聽聞你的言說後，應該為了自己的涅槃學習。
　　「世尊我問你、請你告訴我這個」：「『我問』，有三種詢問：未看見的之說明的詢問、所見的之合流的詢問、疑惑之切斷的詢問……（中略）這是三種詢問……（中略）涅槃的詢問。『我問你』：我問你；我乞求你；我請求你；你使我明淨；『請你為我講述』為我問你。『世尊』，這是敬重的同義語……（中略）作證的安立(假名)，即『世尊』。『請你告訴我這個』，請你說、請你講解、請你教導、請你告知、請你建立、請你揭開、請你解析、請你闡明、請你說明。」為世尊我問你、請你告訴我這個。
　　「[像這樣尊者都達葛]」：「『像這樣』，句的接續……（中略）『尊者』，這是愛語、敬語、具敬重語、具順從語。為『尊者』。『都達葛』，那位婆羅門的名字、名稱、稱呼、安立、俗稱、名字、命名、稱謂、語詞、辭句、稱呼。」為[像這樣尊者都達葛]。
　　「大仙！我期待你的言語」：「你的言語、語路、教說、教誡、訓誡我期待、我期望、我想要、我受用、我希求、我熱望、我祈求。『大仙』，為何世尊是大仙？『大戒蘊之尋求者、追求者、遍尋者』為大仙……（中略）『人中之牛王在何處？』為大仙。」為大仙！我期待你的言語。
　　「聽聞你的言說後」：「你的言語、語路、教說、教誡、訓誡聽聞後、聽到後、把握後、理解後、辨別後。」為聽聞你的言說後。
　　「應該為了自己的涅槃學習」：「有三種學：增上戒學、增上心學、增上慧學……（中略）這是增上慧學。『為了自己的涅槃』，為了自己貪的涅槃、瞋的涅槃、癡的涅槃、憤怒的涅槃、怨恨的涅槃……（中略）一切不善造作的平靜、寂靜、平息、熄滅、斷念、止息，應該學習增上戒學，也應該學習增上心學，也應該學習增上慧學。這三學，當朝向(注意到)時應該學習；當知道時應該學習；當看見時應該學習；當省察時應該學習；當心確立(決意)時應該學習；當以信勝解時應該學習；當活力努力時應該學習；當念現起時應該學習；當心定(集中貫注)時應該學習；當以慧了知時應該學習；當證知應該被證知的時應該學習；當遍知應該被遍知的時應該學習；當捨斷應該被捨斷的時應該學習；當修習應該被修習的時應該學習；當作證應該被作證的時應該學習[Ps.1,41.]、應該實踐、應該善實行、受持後應該轉起。」為應該為了自己的涅槃學習。
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「[像這樣尊者都達葛：]世尊我問你、請你告訴我這個，大仙！我期待你的言語，
　　　聽聞你的言說後，應該為了自己的涅槃學習。」
　　31.[世尊：「都達葛！」]如果那樣的話請你作熱心，就在這裡賢明的、具念的，
　　　從這裡聽聞言說後，應該為了自己的涅槃學習。
　　「如果那樣的話請你作熱心」：「請你作熱心；請你作勇猛；請你作熱忱；請你作剛毅；請你作堅決；請你作活力，意欲請你使之產生；請你使之生產；請你使之現起；請你使之完全生成；請你使之生起；請你使之生出。」為如果那樣的話請你作熱心。
　　「都達葛」，「世尊以名字稱呼那位婆羅門。『世尊』，這是敬重的同義語……（中略）作證的安立(假名)，即世尊。」為[世尊：「都達葛！」]
　　「就在這裡賢明的、具念的」：「『在這裡』，屬於這個見；屬於這個喜歡；屬於這個愛好；在這個執取中；在這個法中；在這個律中；在這個法律中；在這個教語(教說)中；在這個梵行中；在這個大師的教誡中；在這個個體上；在這個人的世界中。『賢明的』，賢明的為、賢智的、有慧的、有覺的、有智的、分別的、有智慧的。『具念的』，『以四種方式為具念的：當修習在身上隨觀身念住時為具念的……（中略）他被稱為具念的。』」為就在這裡賢明的、具念的。
　　「從這裡聽聞言說後」：「從這裡我的言語、語路、教說、教誡、訓誡聽聞後、聽到後、把握後、理解後、辨別後。」為從這裡聽聞言說後。
　　「應該為了自己的涅槃學習」：「『學習』，有三種學：增上戒學、增上心學、增上慧學……（中略）這是增上慧學。『為了自己的涅槃』，為了自己貪的涅槃、瞋的涅槃、癡的涅槃、憤怒的涅槃、怨恨的涅槃……（中略）一切不善造作的平靜、寂靜、平息、熄滅、斷念、止息，應該學習增上戒學，也應該學習增上心學，也應該學習增上慧學。這三學，當朝向(注意到)時應該學習；當知道時應該學習……（中略）當作證應該被作證的時應該學習、應該實踐、應該善實行、受持後應該轉起。」為應該為了自己的涅槃學習。
　　因為那樣，世尊說：
　　「[世尊：『都達葛！』]如果那樣的話請你作熱心，就在這裡賢明的、具念的，
　　　從這裡聽聞言說後，應該為了自己的涅槃學習。」
　　32.我看見在天、人的世間中，無所有的婆羅門行動者，
　　　我禮敬你、你是一切眼者，釋迦！請你從疑惑解脫我。
　　「我看見在天、人的世間中」：「天」，有三種天：世俗天、往生天、清淨天。什麼是世俗天？國王與王子以及皇后被稱為世俗天，這些被稱為世俗天。什麼是往生天？四大王天、三十三天、夜摩天、兜率天、化樂天、他化自在天、梵眾天以及凡在那個之上的諸天被稱為往生天，這些被稱為往生天。什麼是清淨天？[如來、]如來弟子之煩惱已盡阿羅漢以及凡諸辟支佛被稱為清淨天，這些被稱為清淨天。世尊是世俗天與往生天以及清淨天中之天、優勝天、天中天，獅子中之獅子、龍中之龍、眾主中之眾主、牟尼中之牟尼、王中之王。「我看見在天、人的世間中」：「在人的世間中我看見天；我看見優勝天；我看見天中天，我看到、我注視、我靜觀、我觀察。」為我看見在天、人的世間中。
　　「無所有的婆羅門行動者」：「『無所有』，貪無所有、瞋無所有、癡無所有、慢無所有、見無所有、污染無所有、惡行無所有，任何那些對佛、世尊來說已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，因此，佛陀被稱為無所有者。『婆羅門』，世尊是七法的已排除狀態為婆羅門：有身見被排除、疑被排除、戒禁取被排除、貪被排除、瞋被排除、癡被排除、慢被排除，那些惡不善法被排除：順污染的、再有的、有恐懼的、苦果報的、未來會生老死的。
　　[世尊：『色逼亞！』][Sn.3.6, 524偈]
　　『排除一切惡的後，離垢的善入定者住立的狀態，
　　　他超越輪迴後成為圓滿者，不依止的、像這樣的能被叫做他是婆羅門。』
　　『行動者』，行者[、走動者]、住者、行動者、使轉起者、守護者、使存續者、使生存者。』為無所有的婆羅門行動者。
　　「我禮敬你、你是一切眼者」：「『你』，他說世尊。『我禮敬』，我以身體禮敬，或我以言語禮敬，或我以心禮敬，或我以如其含義行禮敬，或我以法隨法行禮敬、恭敬、尊重、尊敬、崇敬[、敬重]。『一切眼者』，一切眼被稱為一切知的狀態智。世尊到達(具備)、完全到達(具備)、進入、完全進入、具足、完全具足、具備一切知的狀態智。
　　『對他來說在這裡(這個世界)沒有任何未被看見的，還有不被識知、不能被知道的，
　　　他證知一切凡存在應被引導推論的，如來因為那樣為一切眼者。』」[Ps.1,第121段]
　　為我禮敬你、你是一切眼者。
　　「釋迦！請你從疑惑解脫我」：「釋迦」，「釋迦世尊為從釋迦家出家者。」為釋迦。或者，「富裕者、大富者、富有者。」也為釋迦。對他來說有這些財，即：信財、戒財、慚財、愧財、聽聞財、施捨財、慧財、念住財、正勤財、神足財、根財、力財、覺支財、道財、果財、涅槃財，以這些種種財寶為富裕者、大富者、富有者。或者，「可能者、能夠者、流出種種者、充足者、英雄、勇者、英勇者、不膽怯者、不驚恐者、不驚嚇者、不逃走者、已捨斷恐怖害怕者、已離身毛豎立者。」也為釋迦。疑惑被稱為疑：在苦上的懷疑、在苦集上的懷疑、在苦滅上的懷疑、在導向苦滅道跡上的懷疑、在前際上的懷疑、在後際上的懷疑、在前後際上的懷疑、在特定條件性緣所生法上的懷疑，凡像這樣懷疑、疑惑、懷疑的狀態、困惑、猶豫、疑念、交叉路(疑惑)、疑、不一向緊握、疑心、躊躇、未深解、僵硬狀態、心的心意混亂。「釋迦！請你從疑惑解脫我」：「請你釋放我；請你解脫我；請你使我釋放；請你使我解脫；請你拉出我；請你完全拉出我；請你使我從疑惑刺箭出來。」為釋迦！請你使我從疑惑解脫。
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「我看見在天、人的世間中，無所有的婆羅門行動者，
　　　我禮敬你、你是一切眼者，釋迦！請你從疑惑解脫我。」
　　33.對於解脫我將不能：都達葛！世間中任何疑惑者，
　　　當了知最勝法時，這樣你將渡過這暴流。
　　「對於解脫我將不能」：「你，我將不能釋放、解脫、使釋放、使解脫、拉出、完全拉出、使上升、使完全上升疑惑箭刺狀態。」這樣是對於解脫我將不能。或者，「在無信的人上、在無意欲者上、在懈怠者上、在下劣活力者上、在不實行者上我不努力；我不盡力；我不竭力；我不奮力；我不作勇猛；我不作熱忱；我不作剛毅；我不作堅決；我不作活力，意欲我不使之產生；我不使之生產[；我不使之現起；我不使之完全生成]；我不使之生起；我不使之生出法的教說。」這樣也是對於解脫我將不能。或者，「你們沒有任何其他令解脫者，如果他們能解脫，以自己的勢力(剛毅)，以自己的力量，以自己的活力，以自己的努力(勇猛)，以自己的人之勢力，以自己的人之力量，以自己的人之活力，以自己的人之努力，以自己的正確行道、隨順行道、非相反的行道、依義理的行道、法隨法之行道，當實行時他們能解脫。」這樣也是對於解脫我將不能。
　　這被世尊說：「純陀！『自己是陷入泥沼者而將拉出其他陷入泥沼者。』這是不可能的。純陀！『自己是未調御、未受訓練、未般涅槃者而將使其他人調御、訓練、般涅槃。』這是不可能的。[MN.8]」這樣也是對於解脫我將不能。
　　這被世尊說：[Dph.12,165偈]
　　「自己已作惡的，自己成為污染，
　　　自己不作惡的，自己變成清淨，
　　　清淨、不清淨是各自分開的，非一個能使另一個變成清淨。」
　　這樣也是對於解脫我將不能。
　　這也被世尊說：「同樣的，婆羅門！涅槃住立，導向涅槃之道住立，我的勸導住立，然而，當我的弟子被我這樣教誡、這樣訓誡時，有一些到達究竟終結的涅槃，某一些不到達，婆羅門！在這裡，我能作什麼呢？婆羅門！如來是指路者。[MN.107]佛陀只告知(指)路，當自己實行時他們能解脫。」這樣也是對於解脫我將不能。
　　「都達葛！世間中任何疑惑者」：「疑惑者，有懷疑、有困惑、有疑念、有猶豫的人。『任何(人)』，任何剎帝利，或婆羅門，或毘舍，或首陀羅，或在家人，或出家人，或天，或人。『世間中』，苦界的世間中……（中略）處的世間中。」為都達葛！世間中任何疑惑者。
　　「當了知最勝法時」：「最上法被稱為不死、涅槃，那是一切行的止，一切依著的斷念，渴愛的滅盡、離貪、滅、涅槃。『最上(的)』，第一的、最勝的、殊勝的、上首的、最上的、最頂尖的法，當了知、了別、確知、貫通時。」為當了知最勝法時。
　　「這樣你將渡過這暴流」：「這樣欲的暴流、有的暴流、見的暴流、無明的暴流你能渡過、能超越、能通過、能越過、能克服。」為這樣你將渡過這暴流。
　　因為那樣，世尊說：
　　「對於解脫我將不能：都達葛！世間中任何疑惑者，
　　　當了知最勝法時，這樣你將渡過這暴流。」
　　34.婆羅門！懷悲心者請你教誡，我能了知的遠離法，
　　　我就如虛空之無瞋害者，就在這裡能寂靜地、不依止地行。
　　「婆羅門！懷悲心者請你教誡」：「『婆羅門！請你教誡；婆羅門！請你資助；婆羅門！請你憐愍。』為婆羅門！請你教誡。『懷悲心者』，懷悲心者、懷同情者、保護者、資助者、懷憐愍者。」為婆羅門！懷悲心者請你教誡。
　　「我能了知的遠離法」：「遠離法被稱為不死、涅槃，那是一切行的止，一切依著的斷念，渴愛的滅盡、離貪、滅、涅槃。『我能了知的』，我能知道、能了知、能了別、能確知、能貫通、能證得、能觸達、能作證的。」為我能了知的遠離法。
　　「我就如虛空之無瞋害者」：「如虛空不被黏著、不被捉取、不被繫縛、不被遍繫縛，這樣是不被黏者、不被捉取者、不被繫縛者、不被遍繫縛者。」這樣是如虛空之無瞋害者。「如虛空不被胭脂紅，或鬱金黃，或靛藍，或深紅染[色]，這樣是不被染者、不憤怒者、不變愚癡者、不污染者。」這樣也是如虛空之無瞋害者。「如虛空不發怒、不瞋害、不反抗、不被反擊，這樣是不發怒者、不瞋害者、不反抗者、不被反擊者、不反擊者。」這樣也是如虛空之無瞋害者。
　　「就在這裡能寂靜地、不依止地行」：「『就在這裡寂靜地』，『就是在這裡時；就在這裡存在時；就是在這裡坐下時；就是在這個座位上坐下時；就是在這個群眾中坐下時。』這樣是就在這裡寂靜地。或者，『就在這裡是寂靜的、寂止的、平靜下來的、冷卻的、止息的。』這樣也是就在這裡寂靜地。『不依止地』，有二種依止：渴愛的依止與見的依止……（中略）這是渴愛的依止……（中略）這是見的依止……渴愛的依止已被捨斷、見的依止已被斷念後，成為眼的不依止者，耳的不依止者，鼻的不依止者，舌的不依止者，身的不依止者，意的不依止者，諸色……諸聲音……諸氣味……諸味道……諸所觸……諸法……家……團體(眾)……住所……利得……名聲……稱讚……樂……衣服……施食……住處……病人的需要物與醫藥必需品……欲界……色界……無色界……欲有……色有……無色有……想有……無想有……非想非非想有……一蘊有……四蘊有……五蘊有……過去……未來……現在……是所見、所聞、所覺、能被識知的諸法的不依止者、不黏著者、不陷入者、不固著者、不把心朝向(勝解)者。已出離、已放捨、已解脫、已離結縛，他以離被限制之心[而住]。『能行』，能行、能住、能行動、能轉起[、能守護]、能使存續、能使生存。」為就在這裡能寂靜地、不依止地行。
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「婆羅門！懷悲心者請你教誡，我能了知的遠離法，
　　　我就如虛空之無瞋害者，就在這裡能寂靜地、不依止地行。」
　　35.[世尊：「都達葛！」]我為你將講述寂靜，在當生而非傳聞的，
　　　凡知道後具念的行者，能渡過世間中的愛著。
　　「我為你將講述寂靜」：「貪的寂靜、瞋的寂靜、癡的寂靜、憤怒的寂靜、怨恨的……（中略）藏惡的……專橫的……嫉妒的……慳吝的……偽詐的……狡猾的……頑固的……激情的……慢的……極慢的……憍慢的……放逸……一切污染的……一切惡行的……一切惱患的……一切焦熱的……一切熱惱的……一切不善造作的寂靜、寂止、寂滅、寂滅、止息我將講述、我將宣布、我將說、我將講解、我將教導、我將告知、我將建立、我將揭開、我將解析、我將闡明、我將說明。」為我為你將講述寂靜。
　　「[世尊：『都達葛！』]」：「『都達葛』，世尊以名字稱呼那位婆羅門。『世尊』，這是敬重的同義語……（中略）作證的安立(假名)，即世尊。」為[世尊：「都達葛！」]
　　「在當生而非傳聞的」：「『在當生』，『在被看見的法上(在當生)；在被知道的法上；在被衡量的法上；在被使清楚的法上：「一切行是無常的」……（中略）「凡任何集法都是滅法」為在被看見的法上(在當生)；在被知道的法上；在被衡量的法上；在被使清楚的法上，這樣是[我將講述]在當生的。或者，我將為你講述在被看見的苦上之苦；我將為你講述在被看見的集上之集；我將為你講述在被看見的道上之道；我將為你講述在被看見的滅上之滅，這樣也是[我將講述]在當生的。或者，[在當生為]「直接可見的、即時的、請你來見的、能引導的、智者應該自己經驗的。」這樣也是[我將講述]在當生的。』為在當生。『非傳聞的』，非傳聞，非從風聞，非從傳承，非從經藏之教，非從邏輯推論，非推理，非因理論的深思，非因沈思後接受之見解，是被自己親自證知、自我現證的法，我將講述那個。」為在當生而非傳聞的。
　　「凡知道後具念的行者」：「凡作已知後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後：『一切行是無常的』作已知後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後；『一切行是苦的』……『一切法是無我』作已知後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後……（中略）『凡任何集法都是滅法』作已知後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。『具念的』，以四種方式為具念的：當修習在身上隨觀身念住時為具念的……（中略）他被稱為具念的。『行者』，當行時、住時、行動時、轉起時、守護時、使存續時、使生存時。」為凡知道後具念的行者。
　　「能渡過世間中的愛著」：「愛著」被稱為渴愛，那是貪、貪欲(完全貪)……（中略）貪求、貪、不善根。「愛著」，以何義為愛著？……（中略）被擴大的執著」為愛著。「世間中」，苦界的世間中……（中略）處的世間中。「能渡過世間中的愛著」：「世間中那個愛著，或世間中該愛著[Ni.1]，他能具念地渡過、能超越、能通過、能越過、能克服。」為能渡過世間中的愛著。
　　因為那樣，世尊說：
　　「[世尊：『都達葛！』]我為你將講述寂靜，在當生而非傳聞的，
　　　凡知道後具念的行者，能渡過世間中的愛著。」
　　36.我大歡喜那個，大仙！最上寂靜，
　　　凡知道後具念的行者，能渡過世間中的愛著。
　　「我大歡喜那個」：「『那個』，你的言語、語路、教說、教誡、訓誡。『我歡喜』，我大歡喜；我欣喜；我隨喜；我想要、我受用[、我乞求]、我希求、我熱望、我祈求。」為我大歡喜那個。
　　「大仙！最上寂靜」：「『大仙』，為何世尊是大仙？『大戒蘊之尋求者、追求者、遍尋者』為大仙；『大定蘊……（中略）人中之牛王在何處？』為大仙。『最上寂靜』，寂靜被稱為不死、涅槃，那是一切行的止，一切依著的斷念，渴愛的滅盡、離貪、滅、涅槃。『最上(的)』，第一的、最勝的、殊勝的、上首的、最上的、最頂尖的。」為大仙！最上寂靜。
　　「凡知道後具念的行者」：「凡作已知後……（中略）『一切行是無常的』作已知後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後；『一切行是苦的』……『一切法是無我』……（中略）『凡任何集法都是滅法』作已知後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。『具念的』，以四種方式為具念的：當修習在身上隨觀身念住時為具念的……（中略）他被稱為具念的。『行者』，當行時……（中略）使生存時。」為凡知道後具念的行者。
　　「能渡過世間中的愛著」：「愛著」被稱為渴愛，那是貪、貪欲……（中略）貪求、貪、不善根。「愛著」，以何義為愛著？「……（中略）被擴大的執著」為愛著。「世間中」，苦界的世間中……（中略）處的世間中。「能渡過世間中的愛著」：「他在那個愛著的世間，或在該愛著的世間，能具念地渡過、能超越……（中略）能克服。」為能渡過世間中的愛著。
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「我大歡喜那個，大仙！最上寂靜，
　　　凡知道後具念的行者，能渡過世間中的愛著。」
　　37.[世尊：「都達葛！」]凡任何你正知的，在上、下以及中間四方，
　　　知道這個為世間中的「染著」後，你不要在種種有中作渴愛。
　　「凡任何你正知的」：「凡任何你正知的、你了解的[、你了知的]、你確知的、你貫通的。」為凡任何你正知的。「『都達葛』，世尊以名字稱呼那位婆羅門。『世尊』，這是敬重的同義語……（中略）作證的安立(假名)，即世尊。」為[世尊：「都達葛！」]。
　　「在上、下以及中間四方」：「『上』為未來，『下』為過去，『中間四方』為現在；『上』為天的世間，『下』為地獄的世間，『中間四方』為人類的世間。或者，『上』為善法，『下』為不善法，『中間四方』為無記法；『上』為無色界，『下』為欲界，『中間四方』為色界；『上』為樂受，『下』為苦受，『中間四方』為不苦不樂受；『上』為在腳底以上，『下』為在頭髮以下，『中間四方』為在中間。」為在上、下以及中間四方。
　　「知道這個為世間中的『染著』後」：「『這是染著，這是黏著，這是繫縛，這是障礙。』知道後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。」為知道這個為世間中的「染著」後。
　　「你不要在種種有中作渴愛」：「『渴愛』，色的渴愛、聲音的渴愛……（中略）法的渴愛。『在種種有中』，在業有之種種有中，在欲有之再有中；在欲有之業有中，在色有之再有中；在色有之業有中，在無色有之再有中；在無色有之業有中，在一再有之再有中；在一再趣處中，在一再往生中，在一再結生中，在一再個體的生出中。你不要作渴愛，你不要生起渴愛、你不要產生渴愛、你不要發生渴愛、你不要生出渴愛，請你捨斷、請你驅離、請你作終結、請你使之走到不存在。」為你不要在種種有上作渴愛。
　　因為那樣，世尊說：
　　「[世尊：『都達葛！』]凡任何你正知的，在上、下以及中間四方，
　　　知道這個為世間中的『染著』後，你不要在種種有中作渴愛。」
　　在偈頌結束同時……（中略）「大德！世尊是我的老師，我是弟子。」
　　都達葛學生婆羅門所問的說明第五[已完成]。


摘記：
　1.靠自己的努力(作熱心=勇猛、熱忱、剛毅、堅決、活力、起意欲)解脫而非世尊(世尊是指路者，不能令解脫)。
　2.知道染著後不要在種種有上作渴愛⇒能渡過世間中的愛著。
　10/17/2020 16:10
