6.烏玻西學生婆羅門所問的說明
　　38.[像這樣尊者烏玻西：]釋迦！我是孤獨的，無依止的、我不能夠渡過大暴流，
　　　一切眼者請你講述所緣：凡依止者能渡過暴流。
　　「釋迦！我是孤獨的……大暴流」：「『孤獨的』，『沒有我的人之伴侶，或沒有我的法之伴侶：凡依止的人或依止的法能渡過、能超越、能通過、能越過、能克服大欲的暴流、有的暴流、見的暴流、無明的暴流。』『釋迦』，『釋迦世尊為從釋迦家出家者。』為釋迦。或者，『富裕者、大富者、富有者。』也為釋迦。對他來說有這些財，即：信財、戒財、慚財、愧財、聽聞財、施捨財、慧財、念住財……（中略）涅槃財，以這些多個財寶為富裕者、大富者、富有者。或者，『可能者、能夠者、流出種種者、充足者、英雄、勇者、英勇者、不膽怯者、不驚恐者、不驚嚇者、不逃走者、已捨斷恐怖害怕者、已離身毛豎立者。』也為釋迦。」為釋迦！我是孤獨的……大暴流。
　　「[像這樣尊者烏玻西]」：「『像這樣』，句的接續……（中略）『尊者』，[這是]愛語……（中略）『烏玻西』，那位婆羅門的名字……（中略）稱呼。」為[像這樣尊者烏玻西]。
　　「無依止的、我不能夠渡過」：「『無依止的』，人之無依止的或法之無依止的，我不能夠、我不能、我不可能、不堪任渡過、超越、通過、越過、克服大欲的暴流、有的暴流、見的暴流、無明的暴流。」為無依止的、我不能夠渡過。
　　「一切眼者請你講述所緣」：「所緣、緣境的依止、近依，請你講述、請你講解、請你教導、請你告知、請你建立、請你揭開、請你解析、請你闡明、請你說明。『一切眼者』，一切眼被稱為一切知的狀態智。世尊因此到達(具備)、完全到達(具備)、進入、完全進入、具足、完全具足、具備一切知的狀態智。
　　『對他來說在這裡(這個世界)沒有任何未被看見的，還有不被識知、不能被知道的，
　　　他證知一切凡存在應被引導推論的，如來因為那樣為一切眼者。』」[Ps.1,第121段]
　　為一切眼者請你講述所緣。
　　「凡依止者能渡過暴流」：「凡依止者」，凡人之依止者或法之依止者能渡過、能超越、能通過、能越過、能克服大欲的暴流、有的暴流、見的暴流、無明的暴流。」為凡依止者能渡過暴流。
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「[像這樣尊者烏玻西：]釋迦！我是孤獨的，無依止的、我不能夠渡過大暴流，
　　　一切眼者請你講述所緣：凡依止者能渡過暴流。」
　　39.[世尊：「烏玻西！」]觀看著無所有的、有念的，依止「沒有」後令你渡過暴流，
　　　在欲上捨斷後已從諸懷疑離脫，日夜增上看著渴愛的滅盡。
　　「觀看著無所有的、有念的」：「那位婆羅門本來就是無所有處等至的證得者、依止者，他不知道『這是我的依止』，世尊為他講解依止與更上的出離路：具念地進入無所有處等至，然後從那裡出來後，在那裡，在生起的心、心所法上觀看著[它]是無常的、苦的、病的、腫瘤的、箭的、禍的、疾病的、另一邊的、敗壞的、災難的、禍害的、恐怖、災禍、移動的、易壞的、不堅固的、無庇護所、無避難所、無歸依所、無歸依者、被捨的、虛偽的、空的、無我的、過患、變易法、不實的、不幸的根、{有的}[殺害者?]、無有的、有煩惱的、有為的、魔食(餌)、生老病法、死法、愁悲苦憂絕望法、集法、滅沒、樂味、過患、出離，他觀看著、看到著、注視著、靜觀著、觀察著。
　　『有念的』：凡念、隨念、憶念……（中略）這被稱為念。具有……（中略）具備這個念，他被稱為有念者。」為觀看著無所有的、有念的。
　　「[世尊：『烏玻西！』]」：「『烏玻西』，世尊以名字稱呼那位婆羅門。『世尊』，這是敬重的同義語……（中略）作證的安立(假名)，即世尊。」為[世尊：「烏玻西！」]。
　　「依止『沒有』後令你渡過暴流」：「『什麼都沒有』為無所有處等至。以什麼理由『什麼都沒有』為無所有處等至？具念地進入識無邊處等至，然後從那裡出來後，在那裡，就那個識不使之存在、離使之存在、使之消失，他看見『什麼都沒有』，以這個理由『什麼都沒有』為無所有處等至。依止後、依靠後、作所緣後令你渡過、超越、通過、越過、克服欲的暴流、有的暴流、見的暴流、的暴流。」為依止「沒有」後令你渡過暴流。
　　「在欲上捨斷後已從諸懷疑離脫」：「『欲』，從攝頌有二種欲：事物之欲與污染之欲……（中略）這些被稱為事物之欲……（中略）這些被稱為污染之欲。『在欲上捨斷後』，『在事物之欲上遍知後，在污染之欲上捨斷後、捨棄後、驅離後、作終結後、使之走到不存在後。』為在欲上捨斷後。『已從諸懷疑離脫』，疑惑被稱為疑：在苦上懷疑……（中略）心的心意混亂。『已從疑惑分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。』這樣是已從諸懷疑離脫。或者，『已從三十二種畜生論分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。』這樣也是已從諸懷疑離脫。」為在欲上捨斷後已從諸懷疑離脫。
　　「日夜增上看著渴愛的滅盡」：「『渴愛』為色的渴愛……（中略）法的渴愛。夜被稱為夜晚，日為白天，白天與夜晚看著、增上看著、見著、注視著、靜觀著、觀察著渴愛的滅盡、貪的滅盡、瞋的滅盡、癡的滅盡、趣處的滅盡、往生的滅盡、結生的滅盡、有的滅盡、輪迴的滅盡、輪轉的滅盡。」為日夜增上看著渴愛的滅盡。
　　因為那樣，世尊說：
　　「[世尊：『烏玻西！』]觀看著無所有的、有念的，依止『沒有』後令你渡過暴流，
　　　在欲上捨斷後已從諸懷疑離脫，日夜增上看著渴愛的滅盡。」
　　40.[像這樣尊者烏玻西：]凡在一切欲上已離貪者，依止無所有者拋棄其他的後，
　　　在有想解脫上、在最高上的勝解者，他能住立在那裡成為不隨行者嗎？
　　「凡在一切欲上已離貪者」：「在一切」，全部完全地、每一方面完全地、無剩餘地、整個地，這是遍取的言語，為「在一切」。「在欲上」，從攝頌有二種欲：事物之欲與污染之欲……（中略）這些被稱為事物之欲……（中略）這些被稱為污染之欲。「凡在一切欲上已離貪者」：「凡在一切欲上已離貪者、已無貪者、已捨棄貪者、已排除貪者、已解脫貪者、已捨斷貪者、已斷念貪者、已鎮伏者。」為凡在一切欲上已離貪者。
　　「[像這樣尊者烏玻西]」：「『像這樣』，句的接續……（中略）『尊者』，[這是]愛語……（中略）『烏玻西』，那位婆羅門的名字……（中略）稱呼。」為[像這樣尊者烏玻西]。
　　「依止無所有者拋棄其他的後」：「較低的六種等至他拋棄、放棄、永遠放棄後、超過、越過、克服後，成為無所有處等至的依止者、黏著者、進入者、完全進入者、染著者、把心朝向者。」為依止無所有者拋棄其他的後。
　　「在有想解脫上、在最高上的勝解者」：「有想解脫被稱為七種有想等至，無所有處等至解脫為那些有想等至中第一的、最勝的、殊勝的、上首的、最上的、最頂尖的，在最高的、第一的、最勝的、殊勝的、上首的、最上的、最頂尖的上以勝解解脫之勝解者、在那裡勝解者、向那個勝解者、那個性格者、多那個者、重那個者、以那個為對象者、朝那個努力者、向那個傾斜者、向那個勝解者、向那個增上者。」為在有想解脫上、在最高上的勝解者。
　　「他能住立在那裡成為不隨行者嗎」：「『他能住立嗎』，疑惑之詢問、困惑之詢問、疑念之詢問、不只一個之詢問：『是這樣嗎？不是這樣嗎？是什麼呢？是如何呢？』為『他能住立嗎』。『在那裡』，在無所有處中。『不隨行者』，不隨行者、不搖動者(泰國版)、不離去者、不消失者、不退失者。或者，不被染者、不墮落者、不變愚昧者、不染污者。」為他能住立在那裡成為不隨行者嗎？
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「[像這樣尊者烏玻西：]凡在一切欲上已離貪者，依止無所有者拋棄其他的後，
　　　在有想解脫上、在最高上的勝解者，他能住立在那裡成為不隨行者嗎？」
　　41.[世尊：「烏玻西！」]凡在一切欲上已離貪者，依止無所有者拋棄其他的後，
　　　在有想解脫上、在最高上的勝解者，他能住立在那裡成為不隨行者。
　　「凡在一切欲上已離貪者」：「在一切」，全部完全地、每一方面完全地、無剩餘地、整個地，這是遍取的言語，為「在一切」。「在欲上」，從攝頌有二種欲：事物之欲與污染之欲……（中略）這些被稱為事物之欲……（中略）這些被稱為污染之欲。「凡在一切欲上已離貪者」：「凡在一切欲上已離貪者、……（中略）已斷念貪者、已鎮伏者。」為凡在一切欲上已離貪者。
　　「[世尊：『烏玻西！』]」：「『烏玻西』，世尊以名字稱呼那位婆羅門。『世尊』，這是敬重的同義語……（中略）作證的安立(假名)，即世尊。」為[世尊：「烏玻西！」]
　　「依止無所有者拋棄其他的後」：「較低的六種等至他拋棄、放棄、永遠放棄後、超過、越過、克服後，成為無所有處等至的依止者、黏著者、進入者、完全進入者、染著者、把心朝向者。」為依止無所有者拋棄其他的後。
　　「在有想解脫上、在最高上的勝解者」：「有想解脫被稱為七種有想等至，無所有處等至解脫為那些有想等至中第一的、最勝的、殊勝的、上首的、最上的、最頂尖的，在最高的、第一的、最勝的、殊勝的、上首的、最上的、最頂尖的上以勝解解脫之勝解者、在那裡勝解者、向那個勝解者……（中略）向那個增上者。」為在有想解脫上、在最高上的勝解者。
　　「他能住立在那裡成為不隨行者」：「『他能住立』，他能住立六萬劫。『在那裡』，在無所有處中。『不隨行者』，不隨行者、不搖動者(泰國版)、不離去者、不消失者、不退失者。或者，不被染者、不墮落者、不變愚昧者、不染污者。」為他能住立在那裡成為不隨行者。
　　因為那樣，世尊說：
　　「[世尊：『烏玻西！』]凡在一切欲上已離貪者，依止無所有者拋棄其他的後，
　　　在有想解脫上、在最高上的勝解者，他能住立在那裡成為不隨行者。」
　　42.[像這樣尊者烏玻西：]如果他能住立在那裡成為不隨行者，即使多年，一切眼者！
　　　就在那裡他會變冷成為解脫者？像那類者的識會死沒？
　　「如果他能住立在那裡成為不隨行者」：「如果他能住立六萬劫。『在那裡』，在無所有處中。『不隨行者』，不隨行者、不搖動者(泰國版)、不離去者、不消失者、不退失者。或者，不被染者、不墮落者、不變愚昧者、不染污者。」為他能住立在那裡成為不隨行者。
　　「即使多年，一切眼者」：「『即使多年』，即使多年；許多年；許多百年；許多千年；許多萬年；許多劫；許多百劫；許多千劫；許多萬劫。『一切眼者』，一切眼被稱為一切知的狀態智……（中略）如來因為那樣為一切眼者。」為即使多年，一切眼者！
　　「就在那裡他會變冷成為解脫者？像那類者的識會死沒」：「『就在那裡他為清涼狀態的到達者，是常的、堅固的、永恆的、不變易法，會正如等同常恆那樣存續？或者，他的識會死沒、被斷滅、消失、滅亡、不存在？』『再有的結生識會生出於欲界，或色界，或無色界？』他問已進入無所有處者的常與斷滅。還是就在那裡會於無殘餘的涅槃界證涅槃？或者，『他的識會死沒，更進一步結生識會生起於欲界，或色界，或無色界？』他問無所有處再生者的般涅槃與結生。『像那類者』，像那類者、像那樣的、那個定立者、那個種類者、那個相似者、無所有處再生者。」為就在那裡他會變冷成為解脫者？像那類者的識會死沒？
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「[像這樣尊者烏玻西：]如果他能住立在那裡成為不隨行者，即使多年，一切眼者！
　　　就在那裡他會變冷成為解脫者？像那類者的識會死沒？」
　　43.[世尊：「烏玻西！」]如火焰被風力拋擲，行至滅沒它不來到名稱，
　　　像這樣牟尼已從名身解脫，行至滅沒他不來到名稱。
　　「如火焰被風力拋擲」：「火焰被稱為光焰。『風』，東邊的風、西邊的風、北邊的風、南邊的風、有塵垢的風、無塵垢的風、冷的風、熱的風、小的風、極大的風、迅猛風、側風、金翅鳥的風、多羅樹葉的風、扇子的風。『被風力拋擲』，被風力拋擲、拋起、驅散、強驅散、打擊、消除。」為如火焰被風力拋擲。
　　「[世尊：『烏玻西！』]」：「『烏玻西』，世尊以名字稱呼那位婆羅門。『世尊』，這是敬重的同義語……（中略）作證的安立(假名)，即世尊。」為[世尊：「烏玻西！」]
　　「行至滅沒它不來到名稱」：「『行至滅沒』，行至滅沒、使走到滅沒、走到滅沒、被滅、被平靜下來、止息。『它不來到名稱』，名稱它不來到(它難以被賦予名稱)、說示它不來到、計算它不來到、安立它不來到：『已到東方，或已到西方，或已到北方，或已到南方，或已到上方，或已到下方，或已到橫向方，或已到四方的中間方。』它沒有因、沒有緣、沒有因素會以此落入(走到)名稱。」為行至滅沒它不來到名稱。
　　「像這樣牟尼已從名身解脫」：「『像這樣」為譬喻的安排。『牟尼』，牟那被稱為智，那是慧、知解……（中略）超越染著網後他是牟尼。『已從名身解脫』，那位牟尼之前本來是從色身解脫者，越過那個部分後(柬埔寨版)，被鎮伏捨斷捨斷。對那位牟尼來說，由於存在著，四聖道被得到，以四聖道的已得到狀態，名身與色身被遍知，以名身與色身的已遍知狀態為已從名身與色身脫離、解脫、善解脫，以不執取而究竟解脫。』為像這樣牟尼已從名身解脫。
　　「行至滅沒他不來到名稱」：「『行至滅沒』，以無殘餘的涅槃界證涅槃。『他不來到名稱』，以無殘餘的涅槃界證涅槃者名稱他不來到(他難以被賦予名稱)、說示他不來到、計算他不來到、安立他不來到：『剎帝利』，或『婆羅門』，或『毘舍』，或『首陀羅』，或『在家者』，或『出家者』，或『天神』，或『人』，或『有色者』，或『無色者』，或『有想者』，或『無想者』，或『既非有想者也非無想者』。他沒有因、沒有緣、沒有因素會以此落入(走到)名稱。」為行至滅沒他不來到名稱。
　　因為那樣，世尊說：
　　「[世尊：「烏玻西！」]如火焰被風力拋擲，行至滅沒它不來到名稱，
　　　像這樣牟尼已從名身解脫，行至滅沒他不來到名稱。」
　　44.他已達到滅沒或者他不存在，還是以常恆為無病者？
　　　請牟尼為我徹底地解說這個，因為像這樣你是這些法的知道者。
　　「他已達到滅沒或者他不存在」：「他已達到滅沒或者不存在，他已被滅、已被斷滅、已被滅亡。」為他已達到滅沒或者他不存在。
　　「還是以常恆為無病者」：「還是常的、堅固的、永恆的、不變易法，會正如等同常恆那樣存續。」為還是以常恆為無病者。
　　「請牟尼為我徹底地解說這個」：「『那個』，凡我詢問的；凡我乞求的；凡我請求的；凡使我明淨的。『牟尼』，牟那被稱為智，那是慧、知解……（中略）超越染著網後他是牟尼。『徹底地解說』，請你徹底地講解[那個]；請你教導、請你告知、請你建立、請你揭開、請你解析、請你闡明、請你說明。」為請牟尼為我徹底地解說那個。
　　「因為像這樣你是這些法的知道者」：「因為像這樣你是這些法的知道者、衡量者、判斷者、清楚者、明瞭者。」為因為像這樣你是這些法的知道者。
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「他已達到滅沒或者他不存在，還是以常恆為無病者？
　　　請牟尼為我徹底地解說這個，因為像這樣你是這些法的知道者。」
　　45.[世尊：「烏玻西！」]對已達到滅沒者來說衡量不存在，以什麼能說他的對他來說不存在，
　　　在一切法已根除時，一切語路也被根除。
　　「對已達到滅沒者來說衡量不存在」：「對已達到滅沒者來說；對於無殘餘的涅槃界證涅槃者來說色的衡量不存在、受的衡量不存在、想的衡量不存在、行的衡量不存在、識的衡量不存在；它沒有、不存在、不被知道、不被發現，已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒。」為對已達到滅沒者來說衡量不存在。
　　「[世尊：『烏玻西！』]」：「『烏玻西』，世尊以名字稱呼那位婆羅門。『世尊』，這是敬重的同義語……（中略）作證的安立(假名)，即世尊。」為[世尊：「烏玻西！」]
　　「以什麼能說他的對他來說不存在」：「以什麼貪能說他的；以什麼瞋能說他的；以什麼癡能說他的；以什麼慢能說他的；以什麼見能說他的；以什麼掉舉能說他的；以什麼疑能說他的；以什麼煩惱潛在趨勢能說他的，成為『染者』，或『惡心者』，或『愚昧者』，或『被繫縛者』，或『執取者』，或『來到散亂者』，或『來到不合意者』，或『來到剛毅者』？那些造作已被捨斷，諸造作已被捨斷狀態以什麼趣處他會戰慄，成為『墮地獄者』，或『墮畜生界者』，或『墮餓鬼界者』，或『人』，或『天』，或『有色者』，或『無色者』，或『有想者』，或『無想者』，或『既非有想者也非無想者』？他沒有因、沒有緣、沒有因素以此能說、能講述、能談說、能說明、能言說。」為以什麼能說他的對他來說不存在。
　　「在一切法已根除時」：「在一切法、在一切蘊、在一切處、在一切界、在一切趣處、在一切往生、在一切結生、在一切有、在一切輪迴、在一切輪轉已拉出時、已根除時、已拔除時、已完全拔除時、已拔出時、已拔出時、已捨斷時、已斷除時、已平靜下來時、已止息時、不能生起時、已被智火燃燒時。」為在一切法已根除時。
　　「一切語路也被根除」：「語路被稱為諸污染與諸蘊及諸造作。對他來說，語、語路、名稱(增上言詞)、名稱道、語言、言語道、安立、安立道已拉出、已根除、已拔除、已完全拔除、已拔出、已拔出、已捨斷、已斷除、已平靜下來、已止息、不能生起、已被智火燃燒。」為一切語路也被根除。
　　因為那樣，世尊說：
　　「[世尊：『烏玻西！』]對已達到滅沒者來說衡量不存在，以什麼能說他的對他來說不存在，
　　　在一切法已根除時，一切語路也被根除。」
　　在偈頌結束同時，凡那些與婆羅門……（中略）以如其含義的行為合掌禮敬著世尊，坐下：「大德！世尊是我的老師，我是弟子。」
　　烏玻西學生婆羅門所問的說明第六[已完成]。


摘記：
　1.以無所有處定為基礎(Ni.31)證解脫：依止沒有(識不使之存在)，在生起的心心所法上看它是無常苦病…(=毘婆舍那=慧)，離脫懷疑，日夜增上看著渴愛的滅盡渡過暴流。
　2.解脫者如火焰被風力拋擲，行至滅沒它不來到名稱，對他來說衡量不存在，因為在一切法已根除時一切語路也被根除。
　10/17/2020 16:24
