2.洞窟八個一組經的說明
　　其次，洞窟八個一組經的說明將說：
　　7.卡在洞窟中被許多全面覆蓋，停留的人已沈沒在愚癡中，
　　　像那類者他確實在遠離的遠處，因為在欲的世間中確實是不易捨斷的。
　　「卡在洞窟中被許多全面覆蓋」：「被稱為『卡』，但就只那些洞窟能被說。洞窟被稱為身體，『身體』或『洞窟』或『肢體』或『積聚(身體)』或『船』或『車』或『旗幟』或『蟻丘』或『城堡』或『巢』或『小屋』或『腫瘤』或『甕』{或『龍象』}，這些為身體的同義語。『卡在洞窟中』，在洞窟中他被卡住、被糾纏、被懸掛、被附著、被固著、被障礙，如在壁樁或壁鉤上腫瘤被卡住、被糾纏、被懸掛、被附著、被固著、被障礙。同樣的，在洞窟中他被卡住、被糾纏、被懸掛、被附著、被固著、被障礙。這被世尊說：[SN.23.2, SN.23.3]
　　羅陀！凡在色上的欲、貪、歡喜、渴愛、攀住、執取、心的依處、執持、煩惱潛在趨勢、在那裡執著、在那裡強力執著者，因此被稱為『眾生』；羅陀！凡在受上……（中略）羅陀！凡在想上……羅陀！凡在行上……羅陀！凡在識上的欲、貪、歡喜、渴愛、攀住、執取、心的依處、執持、煩惱潛在趨勢、在那裡執著、在那裡強力執著者，因此被稱為『眾生』。『眾生(卡住)』為『黏著的同義語』為卡在洞窟中。『被許多全面覆蓋』，被許多污染覆蓋；被貪覆蓋；被瞋覆蓋；被癡覆蓋；被憤怒覆蓋；被怨恨覆蓋；被藏惡覆蓋；被專橫覆蓋；被嫉妒覆蓋；被慳吝覆蓋；被偽詐覆蓋；被狡猾覆蓋；被頑固覆蓋；被激情覆蓋；被慢覆蓋；被極慢覆蓋；被憍慢覆蓋；被放逸覆蓋；被一切污染、一切惡行、一切惱患、一切焦熱、一切熱惱、被一切不善造作覆蓋、擴大覆蓋、上覆蓋、妨礙(阻隔)、包住、覆障、關閉(覆蓋)、覆藏、包覆。」為卡在洞窟中被許多全面覆蓋。
　　「停留的人已沈沒在愚癡中」：「當人停留時，貪染者因貪(之力)而停留；憤怒者因瞋而停留；愚癡者因癡而停留；被繫縛者因慢而停留；執取者因見而停留；來到散亂者因掉舉而停留；沒來到結論者因疑而停留；來到剛毅者因煩惱潛在趨勢而停留，這樣是停留的人。
　　這被世尊說：『比丘們！有能被眼識知，令人想要的、可愛的、合意的、可愛樣子的、伴隨欲的、貪染的色，如果比丘歡喜、歡迎、持續(停留)固持它……比丘們！有能被耳識知的聲音……（中略）能被鼻識知的氣味……能被舌識知的味道……能被身識知的所觸……能被意識知，令人想要的、可愛的、合意的、可愛樣子的、伴隨欲的、貪染的法，如果比丘歡喜、歡迎、持續(停留)固持它……。[SN.35.98]』這樣也是停留的人。
　　這被世尊說：『比丘們！當識住立(停留)時，住立在攀住的色、所緣的色、所住立的色上，有喜的澆灑，就能來到增長、成長、擴展。比丘們！……在攀住的受……（中略）在攀住的想……比丘們！當識住立(停留)時，住立在攀住的行、所緣的行、所住立的行上，有喜的澆灑，就能來到增長、成長、擴展。[SN.22.53]』這樣也是停留的人。
　　這被世尊說：『比丘們！如果在物質食物上有貪，有歡喜，有渴愛，識在那裡確立、增長；識確立、增長之處，在那裡有名色的下生；有名色的下生之處，在那裡有諸行的生長；有諸行的生長之處，在那裡有未來再生的出生；有未來再生的出生之處，在那裡有未來的生、老、死；有未來的生、老、死之處，比丘們！我說：「那有愁，有悲，有絕望。」[SN.12.64]』這樣也是停留的人。
　　『比丘們！如果在觸食上……（中略）比丘們！如果在意思食上……（中略）比丘們！如果在識食上有貪，有歡喜，有渴愛，識在那裡確立、增長；識確立、增長之處，在那裡有名色的下生；有名色的下生之處，在那裡有諸行的生長；有諸行的生長之處，在那裡有未來再生的出生；有未來再生的出生之處，在那裡有未來的生、老、死；有未來的生、老、死之處，比丘們！我說：「那有愁，有悲，有絕望。」[SN.12.64]』這樣也是停留的人。
　　『已沈沒在愚癡中』，愚癡被稱為五種欲：能被眼識知，令人想要的、可愛的、合意的、可愛樣子的、伴隨欲的、貪染的色；能被耳識知的聲音……能被鼻識知的氣味……能被舌識知的味道……能被身識知，令人想要的、可愛的、合意的、可愛樣子的、伴隨欲的、貪染的所觸。什麼理由愚癡被稱為五種欲？大多數天、人在五種欲中變愚癡、癡昧、惑亂，成為愚癡的、癡昧的、惑亂的，以無明作愚蠢的、被妨礙(阻隔)的、被包住的、被覆障的、被關閉的(被覆蓋的)、被覆藏的、被包覆的，以那個原因愚癡被稱為五種欲。『已沈沒在愚癡中』，已沈沒、進入、潛入、陷入在愚癡中。」為停留的人已沈沒在愚癡中。
　　「像那類者他確實在遠離的遠處」：「『遠離』，有三種遠離：身遠離、心遠離、依著遠離。什麼是身遠離？這裡，比丘親近獨居的住處：林野、樹下、山岳、洞窟、山洞、墓地、森林、露地、稻草堆，以身體住於遠離[以身遠離而住-Ni.14,150偈]，他獨自走，獨自站，獨自坐，獨自臥，獨自為了托鉢進入村落，獨自返回，獨自坐在靜處，獨自進行經行，獨自行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存，這是身遠離。
　　什麼是心遠離？進入初禪者的心已從諸蓋遠離，進入第二禪者的心已從諸尋伺離，進入第三禪者的心已從喜遠離，進入第四禪者的心已從樂與苦遠離，進入虛空無邊處者的心已從色想、有對想、種種想遠離，進入識無邊處者的心已從虛空無邊處想遠離，進入無所有處者的心已從識無邊處想遠離，進入非想非非想處者的心已從無所有處想遠離，須陀洹者的心已從有身見、疑、戒禁取、見煩惱潛在趨勢、疑煩惱潛在趨勢、以及與其同存續之污染遠離，一來者的心已從粗的欲貪結、嫌惡結，從粗的欲貪煩惱潛在趨勢、嫌惡煩惱潛在趨勢、以及與其同存續之污染遠離，不還者的心已從殘餘的欲貪結、嫌惡結，從殘餘的欲貪煩惱潛在趨勢、嫌惡煩惱潛在趨勢、以及與其同存續之污染遠離，阿羅漢的心已從色無色貪、慢、掉舉、無明、慢煩惱潛在趨勢、有貪煩惱潛在趨勢、無明煩惱潛在趨勢、以及與其同存續之污染與外部與一切相遠離，這是心遠離。
　　什麼是依著遠離？依著被稱為諸污染與諸蘊及諸造作；依著遠離被稱為不死、涅槃，那是一切行的止，一切依著的斷念，渴愛的滅盡、離貪、滅、涅槃，這是依著遠離。身遠離是屬於身持續遠離、樂於離欲的；心遠離是屬於心遍純淨、到達最高淨白的；依著遠離是屬於無依著的人、來到離行的(=涅槃)。
　　『他確實在遠離的遠處』，凡他這麼卡在洞窟中，這麼被許多全面覆蓋，這麼已沈沒在愚癡中者，他是在身遠離的遠處；也在心遠離的遠處；也在依著遠離的遠處、遙遠處、極遙遠處，不在近處；不在附近；在不近處；在被拉離處(錫蘭版)。『像那類者』，像那樣的、屬於那個住立的、那個種類的、類似那個的，那個他已沈沒在愚癡中者。」為像那類者他確實在遠離的遠處。
　　「因為在欲的世間中確實是不易捨斷的」：「欲」，從攝頌有二種欲：事物之欲與污染之欲。哪些是事物之欲？合意的色、合意的聲音、合意的氣味、合意的味道、合意的所觸、鋪墊、衣物、婢女奴僕、山羊與羊、雞豬、象牛馬騾馬、田地、宅院、黃金、金幣、村落市鎮都城、國家、國土、藏庫、倉庫，凡任何會被貪染的事物為事物之欲。此外，有過去的欲、未來的欲、現在的欲、自身內的欲、外部的欲、自身內與外部的欲、下劣的欲、中等的欲、勝妙的欲、苦界的欲、人間的欲、天的欲、已被現前的欲、已被創造的欲、未被創造的欲、被他人創造的欲、已被占有的欲、未被占有的欲、被珍愛的欲、不被珍愛的欲、一切欲界法的欲、一切色界法的欲、一切無色界法的欲，以渴愛為所依、以渴愛為所緣，以令人想要義；以會被貪染義；以會被陶醉義為欲，這些被稱為事物之欲。
　　哪些是污染之欲？意欲之欲、貪之欲、意欲貪之欲，意向之欲、貪之欲、意向貪之欲，那是在諸欲上之欲的意欲、欲的貪、欲的歡喜、欲的渴愛、欲的情愛、欲的焦熱、欲的迷戀、欲的取著、欲的暴流、欲的軛(繫縛)、欲的執取、欲的意欲蓋。
　　「看見欲的那些根，欲你被思惟(意向)產生，
　　　我將不思惟你，這樣欲將不存在。」[Jat.8.421]
　　這些被稱為污染之欲。「在世間中」：在苦界的世間、人類的世間、天的世間、蘊的世間、界的世間、處的世間。「因為在欲的世間中確實不易捨斷」：「因為在欲的世間中是難捨斷的、難捨棄的、難遍捨棄的、難碎破(征服)的、難解開的、難鬆開的、難度脫的、難渡過的、難越過的、難度過的。」為因為在欲的世間中確實是不易捨斷的。
　　因為那樣，世尊說：
　　「卡在洞窟中被許多全面覆蓋，停留的人已沈沒在愚癡中，
　　　像那類者他確實在遠離的遠處，因為在欲的世間中確實是不易捨斷的。」
　　8.以想要的因由被有之樂繫縛，他們是難解脫的因為不從其他人解脫，
　　　在後來或甚至在從前的之上期待著，在這些欲或在從前的之上熱望著。
　　「以想要的因由被有之樂繫縛」：「想要被稱為渴愛，那是貪、貪欲(完全貪)、隨貪、順適、歡喜、喜貪，心的貪著、想要、迷戀、取著、貪求、大貪、染著、污泥，擾動、偽詐、[輪迴的]根由、[苦的]生育、裁縫(貪愛)、有網、河流、縛著，繩、執著、堆積、同伴、願求、有之管道，欲林(森林)、愛林(林叢)、親密交往[santhavo?]、情愛、期待、關係，願望、希求、希求狀態，色的欲望、聲音的欲望、氣味的欲望、味道的欲望、所觸的欲望，得到的欲望、財富的欲望(人的欲望/Ni.1,3偈)、兒子的欲望、活命的欲望，熱望、希求、祈求、貪求、貪求的狀態，貪婪、貪婪的樣子、具備貪婪的狀態、詢問[利得處]、翼求好的，非法貪、不正貪、欲望、欲求、希望、羨慕、完全希望，欲的渴愛、有的渴愛、虛無的渴愛，色的渴愛、無色的渴愛、滅的渴愛，色的渴愛、聲音的渴愛、氣味的渴愛、味道的渴愛、所觸的渴愛、法的渴愛，暴流、軛(束縛)、繫結、執取、障礙、蓋、覆蓋、繫縛，隨雜染、煩惱潛在趨勢、纏、葛蔓、慳吝，苦根、苦因、苦的發生，魔的捕網、魔的釣鉤[、魔的食物]、魔的境域[，魔的住所、魔的繫縛]，渴愛之河、渴愛之網、渴愛之繩、渴愛之海、貪求、貪、不善根。『以想要之因由』，『以想要為其因由、以想要為其因、以想要為其緣、以想要為其原因、以想要為其根源。』為以想要的因由。
　　『被有之樂繫縛』，一種有之樂：樂受，二種有之樂：樂受與令人滿意的事，三種有之樂：年輕、無病、生命，四種有之樂：利得、名聲、讚賞、安樂(幸福)，五種有之樂：合意的色、合意的聲音、合意的氣味、合意的味道、合意的所觸，六種有之樂：眼具足、耳具足、鼻具足、舌具足、身具足、意具足。被有之樂繫縛：被樂受之樂繫縛、在令人滿意的事上被繫縛、在年輕上被繫縛、在無病上被繫縛、在生命上被繫縛、在利得上被繫縛、在名聲上被繫縛、在讚賞上被繫縛、在安樂上被繫縛、在合意的色上被繫縛、在聲音上……在氣味上……在味道上……在合意的所觸上被繫縛、在眼具足上被繫縛、在耳鼻舌身意具足上被繫縛、被擴大繫縛、被結縛(勒緊)、被附著、被固著、被障礙。」為以想要的因由被有之樂繫縛。
　　「他們是難解脫的因為不從其他人解脫」：「他們以有之樂事物是難解脫的，或眾生在此處是難解脫的。怎樣是他們以有之樂事物是難解脫的？樂受是難解脫的、令人滿意的事物是難解脫的、年輕是難解脫的、無病是難解脫的、生命是難解脫的、利得是難解脫的、名聲是難解脫的、讚賞是難解脫的、安樂是難解脫的、合意的色是難解脫的、合意的聲音……氣味……味道……所觸是難解脫的、眼具足是難解脫的、耳鼻舌身意具足是難解脫的、難脫離的、難往前脫離的、難解開的、難鬆開的、難度脫的、難渡過的、難越過的、難度過的。這樣是他們以有之樂事物是難解脫的。
　　怎樣是眾生在此處是難解脫的？眾生從樂受是難解脫的、眾生從令人滿意的事物是難解脫的、眾生從年輕是難解脫的、眾生從無病是難解脫的、眾生從生命是難解脫的、眾生從利得是難解脫的、眾生從名聲是難解脫的、眾生從讚賞是難解脫的、眾生從安樂是難解脫的、眾生從合意的色是難解脫的、眾生從合意的聲音……從氣味……從味道……從觸是難解脫的、眾生從眼具足是難解脫的、眾生從耳鼻舌身意具足是難解脫的、難拉出的、難完全拉出的、難奮起的、難完全奮起的、難解開的、難鬆開的、難度脫的、難渡過的、難越過的、難度過的。這樣是眾生在此處是難解脫的。
　　『因為不從其他人解脫』，自己掉入泥沼的他們不能拉出其他掉入泥沼的。這被世尊說：『純陀！「自己是陷入泥沼者而將拉出其他陷入泥沼者。」這是不可能的。純陀！「自己是未調御、未受訓練、未般涅槃者而將使其他人調御、訓練、般涅槃。」這是不可能的。[MN.8]』這樣是因為不從其他人解脫。
　　或者，你們沒有任何其他令解脫者，如果他們能解脫，以自己的勢力(剛毅)，以自己的力量，以自己的活力，以自己的努力(勇猛)，以自己的人之勢力，以自己的人之力量，以自己的人之活力，以自己的人之努力，以自己的正確行道、隨順行道、非相反的行道、依義理的行道、法隨法之行道，當實行時他們能解脫，這樣也是因為不從其他人解脫。
　　這也被世尊說：[Ni.22]
　　『對於解脫我將不能：都達葛！世間中任何疑惑者，
　　　當了知最勝法時，這樣你將渡過這暴流。』
　　這樣也是因為不從其他人解脫。
　　這也被世尊說：[Dph.12,165偈]
　　『自己已作惡的，自己成為污染，
　　　自己不作惡的，自己變成清淨，
　　　清淨、不清淨是各自分開的，非一個能使另一個變成清淨。』
　　這樣也是因為不從其他人解脫。
　　這也被世尊說：『同樣的，婆羅門！涅槃住立，導向涅槃之道住立，我的勸導住立，然而，當我的弟子被我這樣教誡、這樣訓誡時，有一些到達究竟終結的涅槃，某一些不到達，婆羅門！在這裡，我能作什麼呢？婆羅門！如來是指路者。[MN.107]佛陀只告知(指)路，當自己實行時他們能解脫。』這樣也是因為不從其他人解脫。」為他們是難解脫的因為不從其他人解脫。
　　「在後來或甚至在從前的之上期待著」：「後來被稱為未來，從前被稱為過去，此外，執取過去後，未來與現在在後面；執取未來後，過去與現在在前面。怎樣是在從前的之上作期待？『我過去時有這樣的色』在那裡找尋歡喜[MN.132]；『我過去時有這樣的受……我過去時有這樣的想……我過去時有這樣的行……我過去時有這樣的識』在那裡找尋歡喜，這樣是在從前的之上作期待。
　　或者，『我的眼過去時是像那樣的，色是像那樣的。』在那裡，識被欲貪束縛；當識被欲貪束縛時，則歡喜它；當歡喜它時，這樣也是在從前的之上作期待。『我的耳過去時是像那樣的，聲音是像那樣的。』……（中略）『我的鼻過去時是像那樣的，氣味是像那樣的。』……『我的舌過去時是像那樣的，味道是像那樣的。』……『我的身過去時是像那樣的，所觸是像那樣的。』……『我的意過去時是像那樣的，法是像那樣的。』在那裡，識被欲貪束縛；當識被欲貪束縛時，則歡喜它；當歡喜它時[MN.133]，這樣也是在從前的之上作期待。
　　或者，凡以前與婦女一起戲笑、說話、嬉戲的，他樂味它、欲求它，且因它而來到幸福[AN.7.50]，這樣也是在從前的之上作期待。
　　怎樣是在後來的之上作期待？『我未來時會有這樣的色。』在那裡找尋歡喜，『我未來時會有這樣的受。……我未來時會有這樣的想。……我在未來時會有這樣的行。……我在未來時會有這樣的識。』在那裡找尋歡喜，這樣是在後來的之上作期待。
　　或者，『我的眼未來時會是像那樣的，色會是像那樣的。』對未獲得的獲得心寄望，緣於心的寄望，則歡喜它；當歡喜它時，這樣是在後面作期待。『我的耳未來時會是像那樣的，聲音會是像那樣的。』……『我的鼻未來時會是像那樣的，氣味會是像那樣的。』……『我的舌未來時會是像那樣的，味道會是像那樣的。』……『我的身未來時會是像那樣的，所觸會是像那樣的。』……『我的意未來時會是像那樣的，法會是像那樣的。』對未獲得的獲得心寄望，緣於心的寄望，則歡喜它；當歡喜它時，這樣也是在後來的之上作期待。
　　或者，『我將以這戒德、禁戒、苦行、梵行成為天，或諸天之一。』對未獲得的獲得心寄望，緣於心的寄望，則歡喜它；當歡喜它時，這樣也是在後來的之上作期待。」為在後來或甚至在從前的之上期待著。
　　「在這些欲或在從前的之上熱望著」：「『在這些欲』，在現在五種欲上想要著、接受著、希求著、熱望著、祈求著。『或在從前的之上熱望著』，在過去五種欲上熱望著、希求著、祈求著。」為在這些欲或在從前的之上熱望著。
　　因為那樣，世尊說：
　　「以想要的因由被有之樂繫縛，他們是難解脫的因為不從其他人解脫，
　　　在後來或甚至在從前的之上期待著，在這些欲或在從前的之上熱望著。」
　　9.在欲上貪求、熱衷者是昏昧的，吝嗇者他們在不正的之上被固定，
　　　有苦結果時他們悲泣：從這裡死後我們將存在於何處？
　　「在欲上貪求、熱衷者是昏昧的」：「『欲』，『從攝頌有二種欲：事物之欲與污染之欲……（中略）這些被稱為事物之欲……（中略）這些被稱為污染之欲。貪求被稱為渴愛，那是貪、貪欲……（中略）貪求、貪、不善根。以污染之欲在事物之欲上貪染、貪求、被繫結、被迷戀、被染著、被附著、被固著、被障礙。』為在欲上貪求。
　　『熱衷者』，凡在諸欲上尋求、尋找、遍求，那個性格者、多那個者、重那個者、以那個為對象者、朝那個努力者、向那個傾斜者、向那個勝解者、向那個增上者，他們是在欲上熱衷者。凡因渴愛而在諸色上尋求、尋找、遍求……在聲音上……在氣味上……在味道上……在所觸上……（中略）遍求，那個性格者、多那個者、重那個者、以那個為對象者、朝那個努力者、向那個傾斜者、向那個勝解者、向那個增上者，他們也是在欲上熱衷者。凡因渴愛而在諸色上獲得……在聲音上……在氣味上……在味道上……在所觸上獲得，那個性格者、多那個者、重那個者、以那個為對象者、朝那個努力者、向那個傾斜者、向那個勝解者、向那個增上者，他們也是在欲上熱衷者。凡因渴愛而在諸色上受用……在聲音上……在氣味上……在味道上……在所觸上受用，那個性格者、多那個者、重那個者、以那個為對象者、朝那個努力者、向那個傾斜者、向那個勝解者、向那個增上者，他們也是在欲上熱衷者。如諍論者是熱衷諍論的、作工作者是熱衷作工作的、走在行境上者是熱衷行境的、禪修者是熱衷禪修的。同樣的，凡在諸欲上尋求、尋找、遍求，那個性格者、多那個者、重那個者、以那個為對象者、朝那個努力者、向那個傾斜者、向那個勝解者、向那個增上者，他們是在欲上熱衷者。凡因渴愛而在諸色上尋求、尋找、遍求……在聲音上……在氣味上……在味道上……在所觸上……（中略）遍求，那個性格者、多那個者、重那個者、以那個為對象者、朝那個努力者、向那個傾斜者、向那個勝解者、向那個增上者，他們也是在欲上熱衷者。凡因渴愛而在諸色上獲得……在聲音上……在氣味上……在味道上……在所觸上獲得，那個性格者、多那個者、重那個者、以那個為對象者、朝那個努力者、向那個傾斜者、向那個勝解者、向那個增上者，他們也是在欲上熱衷者。凡因渴愛而在諸色上受用……在聲音上……在氣味上……在味道上……在所觸上受用，那個性格者、多那個者、重那個者、以那個為對象者、朝那個努力者、向那個傾斜者、向那個勝解者、向那個增上者，他們也是在欲上熱衷者。
　　『昏昧的』，大多數天、人在五種欲中變愚癡、癡昧、惑亂，成為愚癡的、癡昧的、惑亂的，以無明作愚蠢的、被妨礙(阻隔)的、被包住的、被覆障的、被關閉的(被覆蓋的)、被覆藏的、被包覆的。」為在欲上貪求、熱衷者是昏昧的。
　　「吝嗇者他們在不正的之上被固定」：「『吝嗇者』，『他們向下走去』為吝嗇者；『慳吝者』也被稱為吝嗇者；『對佛弟子之言語、語路、教說、教誡他們不在乎』為吝嗇者。怎樣是『他們向下走去』為吝嗇者？他們走去地獄；他們走去畜生界；他們走去惡鬼界，這樣是『他們向下走去』為吝嗇者。怎樣是『慳吝者』也被稱為吝嗇者？有五種慳吝：[對]住處的慳吝、家的慳吝、利得的慳吝、稱讚的慳吝、法的慳吝，凡像這樣的慳吝、慳吝樣子、慳吝狀態、慳貪、吝嗇、小氣、心緊握狀態，這被稱為慳吝。此外，蘊慳吝也是慳吝；界慳吝也是慳吝；處慳吝也是慳吝之執見，這被稱為慳吝。具備這慳吝、不寬容性，人們成為放逸的，這樣，他們被稱為慳吝者。怎樣是『對佛弟子之言語、語路、教說、教誡他們不在乎』為吝嗇者？『對佛弟子之言語、語路、教說、教誡他們不在乎、不想要聽、不傾耳、不用心了知，是不忠誠者、不順從者、有反對行為者，就別過臉向其它的，這樣是對佛弟子之言語、語路、教說、教誡他們不在乎。』為吝嗇者。
　　『他們在不正的之上被固定』，在不正的身業上被固定；在不正的語業上被固定；在不正的意業上被固定；在不正的殺生上被固定；在不正的未給予而取上被固定；在不正的邪淫上被固定；在不正的妄語上被固定；在不正的離間語上……在不正的粗惡語上……在不正的雜穢語上被固定；在不正的貪婪上……在不正的惡意上被固定；在不正的邪見上被固定；在不正的諸行上被固定；在不正的五種欲上被固定；在不正的五蓋上被固定、被深深固定(執著)[、被卡住]、被止住、被黏著、被進入、被染著、被把心朝向、被附著、被固著、被障礙。」為吝嗇者他們在不正的之上被固定。
　　「有苦結果時他們悲泣」：「『有苦結果時』為已到達苦、已達到苦、已接近苦；已到達魔、已達到魔、已接近魔；已到達死、已達到死、已接近死。『他們悲泣』，他們發牢騷、泣言(講很多)、悲傷、疲累、悲泣、搥胸號哭，來到迷亂。」為有苦結果時他們悲泣。
　　「從這裡死後我們將存在於何處」：「從這裡死後我們將存在於何處？我們將成為墮地獄者；我們將成為墮畜生界者；我們將成為墮惡鬼界者；我們將成為人；我們將成為天神；我們將成為有色者；我們將成為無色者；我們將成為有想者；我們將成為無想者；我們將成為非想非非想者，『我們未來世存在嗎？我們未來世不存在嗎？我們未來世會是什麼呢？我們未來世的情形如何呢？我們未來世會是什麼，[以後]又變成什麼呢？』躍入疑惑者、躍入懷疑者、生起疑惑者他們發牢騷、泣言(講很多)、悲傷、疲累、悲泣、搥胸號哭，來到迷亂。」為從這裡死後我們將存在於何處。
　　因為那樣，世尊說：
　　「在欲上貪求、熱衷者是昏昧的，吝嗇者他們被固定在不正的之上，
　　　有苦結果時他們悲泣：從這裡死後我們將存在於何處？」
　　10.因此就在這裡人應該學習，應該知道凡任何在世間中「不正的」，
　　　以那個之因不應該行不正的，因為明智者們說這生命是少的。
　　「因此就在這裡人應該學習」：「『因此』，『以那個理由、那個因、那個緣、那個因由，當看見這個在欲上的過患時。』為因此。『應該學習』，有三種學：增上戒學、增上心學、增上慧學。
　　什麼是增上戒學？這裡，比丘是持戒者，住於被波羅提木叉的自制所防護，具足正行和行境，在微罪中看見可怕，在學處上受持後學習。小戒蘊、大戒蘊為戒依止的基礎，行為的[自我]抑制，自制的入口，善法等至(達到)的上首，這是增上戒學。
　　什麼是增上心學？這裡，比丘從離欲、離不善法後，進入後住於有尋、有伺，離而生喜、樂的初禪，以尋與伺的平息，自信，一心，進入後住於無尋、無伺，定而生喜、樂的第二禪，以喜的褪去與住於平靜，有念、正知，以身體感受樂，進入後住於這聖弟子宣說：『他是平靜、具念、住於樂者』的第三禪，以樂的捨斷與苦的捨斷，及以之前喜悅與憂的滅沒，進入後住於不苦不樂，由平靜而念遍淨的第四禪，這是增上心學。
　　什麼是增上慧學？這裡，比丘是有慧者，具備導向生起與滅沒之慧；聖、洞察，導向苦的完全滅盡[之慧]，他如實了知『這是苦。』如實了知『這是苦集。』如實了知『這是苦滅。』如實了知『這是導向苦滅道跡。』如實了知：『這些是煩惱。』如實了知：『這是煩惱集。』如實了知：『這是煩惱滅。』如實了知：『這是導向煩惱滅道跡。』這是增上慧學。
　　這三學，當朝向(注意到)時應該學習；當知道時應該學習；當看見時應該學習；當省察時應該學習；當心確立(決意)時應該學習；當以信勝解時應該學習；當活力努力時應該學習；當念現起時應該學習；當心定(集中貫注)時應該學習；當以慧了知時應該學習；當證知應該被證知的時應該學習；當遍知應該被遍知的時應該學習；當捨斷應該被捨斷的時應該學習；當修習應該被修習的時應該學習；當作證應該被作證的時應該學習、應該實踐、應該善實踐、受持後應該轉起。
　　『在這裡』，屬於這個見；屬於這個喜歡；屬於這個愛好；在這個執取中；在這個法中；在這個律中；在這個法律中；在這個教語(教說)中；在這個梵行中；在這個大師的教誡中；在這個個體上；在這個人的世界中，因為那樣被稱為『在這裡』。『人』，眾生、人類……（中略）摩奴所生者。」為因此就在這裡人應該學習。
　　「應該知道凡任何在世間中『不正的』」：「『凡任何』，全部完全地、每一方面完全地、無剩餘地、整個地，這是遍取的言語，為『凡任何』。『應該知道「不正的」』，應該知道不正的身業為『不正的』；應該知道不正的語業為『不正的』；應該知道不正的意業為『不正的』；應該知道不正的殺生為『不正的』；應該知道不正的未給予而取為『不正的』；應該知道不正的邪淫為『不正的』；應該知道不正的妄語為『不正的』；應該知道不正的離間語為『不正的』；應該知道不正的粗惡語為『不正的』；應該知道不正的雜穢語為『不正的』；應該知道不正的貪婪為『不正的』；應該知道不正的惡意為『不正的』；應該知道不正的邪見為『不正的』；應該知道關於不正的諸行為『不正的』；應該知道關於不正的五種欲為『不正的』；應該知道關於不正的五蓋為『不正的』：應該知道、應該了知、應該了別、應該確知、應該貫通。『在世間中』，在苦界的世間……（中略）處的世間。」為應該知道凡任何在世間中「不正的」。
　　「以那個之因不應該行不正的」：「[以]不正的身業之因不應該行不正的；不正的語業之因不應該行不正的；不正的意業之因不應該行不正的；不正的殺生之因不應該行不正的；不正的未給予而取之因不應該行不正的；不正的邪淫之因不應該行不正的；不正的妄語之因不應該行不正的；不正的離間語之因不應該行不正的；不正的粗惡語之因不應該行不正的；不正的雜穢語之因不應該行不正的；不正的貪婪之因不應該行不正的；不正的惡意之因不應該行不正的；不正的邪見之因不應該行不正的；不正的諸行之因不應該行不正的；不正的五種欲之因不應該行不正的；不正的五蓋之因不應該行不正的；不正的思之因不應該行不正的；不正的希望之因不應該行不正的；不正的願求之因不應該行不正的：不應該實踐、不應該完全實踐、不應該受持後轉起。」為以那個之因不應該行不正的。
　　「因為明智者們說這生命是少的」：「生命」為壽命的存續；生活、生存、行動的轉起；生命、命根的守護(保持)。此外，以二個因素命是少的：以存續的有限命是少的，或以自然(自味)的有限命是少的。怎樣是以存續的有限命是少的？在過去心剎那上過去活，[但]現在未活、將來未活；在未來心剎那上將來活，[但]現在未活、過去未活；在現在心剎那上現在活，[但]過去未活、將來未活。
　　「生命與個體，全部(只有)樂與苦，
　　　以單一心統攝的：能剎那急速地轉起。
　　　凡諸天存續，八萬四千劫者，
　　　但祂們也不，被二個心結合活命。
　　　凡在這裡死亡或存續者，諸蘊被滅，
　　　已去者一切都是，同樣不能復原的。
　　　凡立即被破壞者，與凡未來被破壞者，
　　　[以及]在那中間被滅者，在特相上沒有不相等。
　　　不由未發生的而被生，他以現在活命，
　　　以心的被破壞世間成為死亡的，為最高利益的安立。
　　　它們發生如向下[流動]的，被意欲使之變化，
　　　它們轉起[如]不被切斷的水流，以六處為緣。
　　　已破壞的來到不貯藏，在未來沒有堆積的，
　　　且凡被生起者它們存續，如芥子在錐尖[剎那]。
　　　對被生起的諸法，壞滅被放置在它們的面前，
　　　壞散的諸法它們保持，不與之前的混合。
　　　看不見地它們到來，從壞滅他們看見離去，
　　　如空中的閃電，它們生起與消散。」
　　這樣是以存續的有限命是少的。
　　怎樣是以自然(自味)的有限命是少的？生命為出息的依賴；生命為入息的依賴；生命為出入息的依賴；生命為[四]大種的依賴；生命為做成團狀的食物的依賴；生命為煖的依賴；生命為識的依賴：這些的根本是薄弱的；這些的宿因也是薄弱的；凡以它們為緣也是薄弱的；凡以它們為勢力也是薄弱的；這些的共同基礎(地)也是薄弱的；這些的聯繫也是薄弱的；這些的俱生也是薄弱的；凡與他們關連的也是薄弱的；這些是互相常住薄弱的；這些是互相不住立的；這些互相破壞(遍熟)；沒有互相的庇護者，且這些也不互相使之住立；凡產生者那也沒被發現。
　　「無任何人因任何人消失，又這些確實是全部的壞滅，
　　　這些是從之前產生的，凡產生者他們也在之前已死，
　　　之前者與之後者，不曾互相看見。」
　　這樣是以自然(自味)的有限命是少的。
　　此外，比較四大王天天神的生命，對人來說命是少的，命是微不足道的，命是僅一些的，命是剎那的，命是疾速的，命是短暫的，命是非長時間的，命是不久住的，三十三天天神……（中略）夜摩天天神……兜率天天神……化樂天天神……他化自在天天神……比較梵天天神的生命，對人來說命是少的，命是微不足道的，命是僅一些的，命是剎那的，命是疾速的，命是短暫的，命是非長時間的，命是不久住的。
　　這被世尊說：
　　「比丘們！人的這壽命是少的，必到來世，聰明人應該覺醒，應該作善的、應該修梵行。生者無不死，比丘們！凡活得長者，他有百年或更多些。」
　　「人的壽命是少的，善人應該輕蔑它，
　　　應該活著如頭被燃燒，[因為]沒有死亡的不到來。[SN.4.9]
　　　日夜流逝，生命被滅，
　　　不免一死的人壽命被耗盡，如小河裡的水。」[SN.4.10]
　　「因為明智者們說這生命是少的」：「『明智者』為賢者；『有智能者』為賢者；『智能具足者』為賢者；『呵責惡者』為賢者，智能被稱為慧，那是慧、知解、簡擇、考察、擇法、識別、辨別、近察、賢智(博學)、熟練、聰敏、審思、深思、審察、廣大(全面)、智慧、英智、毘婆舍那、正知、刺棒、慧、慧根、慧力、慧劍、慧殿堂、慧光明、慧光亮、慧燈光、慧寶、無癡、擇法、正見[參看無礙解道〈1.智的談論〉第109.段苦智]，以那個慧具備的狀態為明智者。此外，有蘊之賢者、界之賢者、處之賢者、緣起之賢者、念住之賢者、正勤之賢者、神足之賢者、根之賢者、力之賢者、覺支之賢者、道之賢者、果之賢者、涅槃之賢者，那些賢者這麼說：『對人來說命是少的，命是微不足道的，命是僅一些的，命是剎那的，命是疾速的，命是短暫的，命是非長時間的，命是不久住的。』他們這麼說、這麼講述、這麼談說、這麼說明、這麼言說。」為因為明智者們說這生命是少的。
　　因為那樣，世尊說：
　　「因此就在這裡人應該學習，應該知道凡任何在世間中『不正的』，
　　　以那個之因不應該行不正的，因為明智者們說這生命是少的。」
　　11.我看見世間中顫動著：這世代在諸有中來到渴愛，
　　　下劣的人在死亡前面發牢騷：未離渴愛者們在種種有中。
　　「我看見世間中顫動著」：「『我看見』，我以肉眼看見，我也以天眼看見，我也以慧眼看見，我也以佛眼看見，我也以一切眼看見，我看到、我注視、我靜觀、我觀察。『世間中』：苦界的世間中、人類的世間中、天的世間中、蘊的世間中、界的世間中、處的世間中。
　　『顫動(遍悸動)著』，以渴愛的悸動而悸動著；以見的悸動而悸動著；以污染的悸動而悸動著；以努力的悸動而悸動著；以果報的悸動而悸動著；以惡行的悸動而悸動著；以貪之染著而悸動著；以瞋之憤怒而悸動著；以癡之愚癡而悸動著；以慢之被繫縛而悸動著；以見之被執取而悸動著；以掉舉之來到散亂而悸動著；以疑之未達依止而悸動著；以煩惱潛在趨勢之來到強力而悸動著；以利得而悸動著；以無利得而悸動著；以名聲而悸動著；以無名聲而悸動著；以稱讚而悸動著；以斥責而悸動著；以樂而悸動著；以苦而悸動著；以生而悸動著；以老而悸動著；以病而悸動著；以死而悸動著；以愁悲苦憂絕望而悸動著；以墮地獄之苦而悸動著；以墮畜生界之苦而悸動著；以墮惡鬼界之苦而悸動著；以人間之苦而悸動著；以根源於入胎之苦而悸動著；以根源於住在胎中之苦而悸動著；以根源於出胎之苦而悸動著；以已生者依賴之苦而悸動著；以已生者被他人擺布(放置)之苦而悸動著；以自己行動之苦而悸動著；以他人行動之苦而悸動著；以苦苦而悸動著；以行苦而悸動著；以變易苦而悸動著；以眼疾之苦而悸動著；以耳疾之苦而悸動著；以鼻疾之苦……（中略）以舌疾……以身疾……以頭疾……以外耳疾……以口疾……以齒疾……以咳……以喘……以外鼻病……以熱病……以老……以腹疾……以昏迷……以下痢……以腹痛……以霍亂……以麻瘋……以腫瘤……以癬……以肺病……以癲癎……以輪癬……以疥癬……以風癬……以搔傷(一種癩病)……以皮膚乾裂……以血膽病……以糖尿病……以痔瘡……以疹子(癤子水泡)……以痔瘻(潰瘍)……以膽等起的疾病……以痰等起的疾病……以風等起的疾病……以[三者]集合的疾病……以時節變化所生的疾病……以不正的姿勢而生的疾病……以突然來襲的疾病……以業的果報所生的疾病……以冷……以熱……以飢餓……以口渴……以糞……以尿……以與虻蚊風烈日蛇的接觸之苦……以亡母之苦……以亡父之苦……以亡兄弟之苦……以亡姊妹之苦……以亡子之苦……以亡女之苦……以親族的損失……以財的損失……以疾病的損失……以戒的衰損……以見的衰損之苦而悸動著、完全悸動著、擴大悸動著、發抖著、顫抖(強發抖)著、大顫抖(強大發抖)著；我看見，我看到、我注視、我靜觀、我觀察。」為我看見世間中顫動著。
　　「這世代在諸有中來到渴愛」：「『世代(人們)』為眾生的同義語。『渴愛』為色的渴愛、聲音的渴愛、氣味的渴愛、味道的渴愛、所觸的渴愛、法的渴愛。『來到渴愛』，來到渴愛；被渴愛跟隨的；被渴愛尾隨的；被渴愛接近的；被渴愛弄倒的、征服的、心被遍取的。『在諸有中』為欲有、色有、無色有。」為這世代在諸有中來到渴愛。
　　「下劣的人在死亡前面發牢騷」：「『下劣的人』，下劣的人『具備下劣身業』為下劣的人；『具備下劣語業』為下劣的人；『具備下劣意業』為下劣的人；『具備下劣殺生』為下劣的人；下劣未給予而取……（中略）下劣邪淫……下劣妄語……下劣離間語……下劣粗惡語……下劣雜穢語……下劣貪婪……下劣惡意……下劣邪見……下劣諸行……下劣五種欲、蓋……下劣思(意圖)……下劣希望……『具備下劣願求』為下劣的人，『下劣的、卑劣的、劣等的、低的、低劣意向的、微不足道的』為下劣的人。『在死亡口(前面)發牢騷』，『在死亡口』為在魔口；在死口；已到達死亡；已達到死亡；已接近死亡；已到達魔；已達到魔；已接近魔；已到達死；已達到死；已接近死，他們發牢騷、泣言(講很多)、悲傷、疲累、悲泣、搥胸號哭，來到迷亂。」為下劣的人在死亡口(前面)發牢騷。
　　「未離渴愛者們在種種有中」：「『渴愛』為色的渴愛……（中略）法的渴愛。『在種種有中』，在業有之種種有中，在欲有之再有中；在欲有之業有中，在色有之再有中；在色有之業有中，在無色有之再有中；在無色有之業有中，在一再有之再有中；在一再趣處中，在一再往生中，在一再結生中，在一再個體的生出中，未離渴愛的、不離渴愛的、未捨棄渴愛的、未排除渴愛的、未解脫渴愛的、未捨斷渴愛的、未斷念渴愛的。」為未離渴愛者們在種種有中。
　　因為那樣，世尊說：
　　「我看見世間中顫動著：這世代在諸有中來到渴愛，
　　　下劣的人在死亡前面發牢騷：未離渴愛者們在種種有中。」
　　12.你們看！悸動者把事物當做自己的，如魚在被耗盡的少許水中，
　　　看見這個後也應該行無我所：不在有中作執著者。
　　「你們看！悸動者把事物當做自己的」：「我所執」，有二種我所執：[因]渴愛的我所執與[因]見的我所執。什麼是渴愛的我所執？所有以渴愛稱呼而被作為界限、被作為境界、被作為範圍、被作為邊界、被緊捉住、被當作自己的之所及：這個是我的、這是我的、這麼多是我的、就這範圍是我的；我的色、聲音、氣味、味道、所觸、鋪在地上的東西、外套、女僕與男僕、山羊與羊、雞與豬、象、牛與馬、騾馬、田、宅地、黃金、金幣、村落、市鎮、王都、地方、藏庫、倉庫、全部的大地，因渴愛而把它們當做自己的，所有一百零八種渴愛思潮[AN.4.199]之所及，這是渴愛的我所執。
　　什麼是見的我所執？有二十個依處的有身見，十個依處的邪見，十個依處的邊見，凡像這樣的見、惡見、叢林之見、荒漠之見、歪曲之見、動搖之見、結縛之見的緊握、接受、執持、執取，邪道、邪路、邪性、外道的所依處，顛倒(vipariyesa)的緊握、顛倒(viparīta)的緊握、顛倒(vipallāsa)的緊握、邪惡的緊握、「在非真實的上[視]為真實的」的緊握，所有來到六十二惡見之所及，這是見的我所執。「你們看！悸動者把事物當做自己的」：「被當作自己的事物疑懼被搶奪時他們悸動，當被搶奪時他們也悸動，當已被搶奪時他們也悸動；被當作自己的事物疑懼變易時他們悸動，當變易時他們也悸動，當已變易時他們也悸動、強悸動、完全悸動、擴大悸動、發抖、顫抖、大顫抖，這樣，當悸動、強悸動、完全悸動、擴大悸動、發抖、顫抖、大顫抖時，請你們看見、請你們看到、請你們注視、請你們靜觀、請你們觀察。」為你們看！悸動者把事物當做自己的。
　　「如魚在被耗盡的少許水中」：「如魚在少許的水中、少的水中、水耗盡中被烏鴉或鷹或鶴攻擊著、叼起著、被吃著，它們悸動、強悸動、完全悸動、擴大悸動、發抖、顫抖、大顫抖。同樣的，人們(世代)被當作自己的事物疑懼被搶奪時他們悸動，當被搶奪時他們也悸動，當已被搶奪時他們也悸動；被當作自己的事物疑懼變易時他們悸動，當變易時他們也悸動，當已變易時他們也悸動、強悸動、完全悸動、擴大悸動、發抖、顫抖、大顫抖。」為如魚在被耗盡的少許水中。
　　「看見這個後也應該行無我所」：「『這個過患：在我所執上他看見後、看到後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。』為看見這個後。『應該行無我所』，有二種我所執：[因]渴愛的我所執與[因]見的我所執。……（中略）這是渴愛的我所執……（中略）這是見的我所執。捨斷渴愛的我所執後；斷念見的我所執後，他[保持]不把眼當做自己的；不把耳當做自己的；不把鼻當做自己的；不把舌當做自己的；不把身當做自己的；不把意當做自己的；諸色……諸聲音……諸氣味……諸味道……諸所觸……諸法……家……團體(眾)……住所……利得……名聲……稱讚……樂……衣服……施食……住處……病人的需要物與醫藥必需品……欲界……色界……無色界……欲有……色有……無色有……想有……無想有……非想非非想有……一蘊有……四蘊有……五蘊有……過去……未來……現在……不把所見、所聞、所覺、能被識知的諸法當做自己的，他[保持]不握持、不執取、不執著，他應該行、應該住、應該行動、應該轉起、應該守護、應該使存續、應該使生存。」為看見這個後也應該行無我所。
　　「不在有中作執著者」：「在有中」，在欲有中、在色有中、在無色有中。執著被稱為渴愛，那是貪、貪欲……（中略）貪求、貪、不善根。「不在有中作執著者」：「在有中-執著-不作者；意欲、情愛、貪、喜歡的不作者、不使之出生者、不被生產者、不被生起者、不被生出者。」為不在有中作執著者。
　　因為那樣，世尊說：
　　「你們看！悸動者把事物當做自己的，如魚在被耗盡的少許水中，
　　　看見這個後也應該行無我所：不在有中作執著者。」
　　13.在兩邊調伏欲後，遍知觸後無隨貪求的，
　　　凡斥責自己者他不執行著那個，明智者不在所見所聞上被沾染(錫蘭版)。
　　「在兩邊調伏欲後」：「邊」，觸為一邊，觸集為第二邊；過去為一邊，未來為第二邊；樂受為一邊，苦受為第二邊；名為一邊，色為第二邊；六內處為一邊，六外處為第二邊；有身為一邊，有身集為第二邊。「欲」，那是在諸欲上之欲的意欲、欲的貪、欲的歡喜、欲的渴愛、欲的情愛、欲的取著、欲的焦熱、欲的迷戀、欲的暴流、欲的軛(繫縛)、欲的執取、欲的意欲蓋。「在兩邊調伏欲後」：「在兩邊的欲他應該調伏、應該驅逐、應該捨斷、應該驅離、應該作終結、應該使之走到不存在。」為在兩邊調伏欲後。
　　「遍知觸後無隨貪求的」：「『觸』，眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸、名稱觸、有對觸[DN.15]、能感受樂的觸、能感受苦的觸、能感受不苦不樂的觸、善觸、不善觸、無記觸、欲的行境觸、色的行境觸、無色的行境觸、空觸、無相觸、無願觸、世間觸、出世間觸、過去觸、未來觸、現在觸，凡像這樣的觸、觸達、完全觸達、被觸的狀態，這被稱為觸。
　　『遍知觸後』，以三種遍知遍知觸後：所知遍知、衡量遍知、捨斷遍知。什麼是所知遍知？『知道觸：這是眼觸、這是耳觸、這是鼻觸、這是舌觸、這是身觸、這是意觸、這是名稱觸、這是有對觸、這是能感受樂的觸、這是能感受苦的觸、這是能感受不苦不樂的觸、這是善觸、這是不善觸、這是無記觸、這是欲的行境觸、這是色的行境觸、這是無色的行境觸、這是空觸、這是無相觸、這是無願觸、這是世間觸、這是出世間觸、這是過去觸、這是未來觸、這是現在觸。』他知道、看見，這是所知遍知。
　　什麼是衡量遍知？作這樣已知後，觸他使之衡量是無常的、苦的、病的、腫瘤的、箭的、禍的、疾病的、另一邊的、敗壞的、災難的、禍害的、恐怖、災禍、移動的、易壞的、不堅固的、無庇護所、無避難所、無歸依所[、無歸依者]、被捨的、虛偽的、空的、無我的、過患、變易法、不實的、不幸的根、殺害者、無有的、有煩惱的、有為的、魔食(餌)、生老病法、死法、愁悲苦憂絕望法、污染法，他使之衡量是集起、滅沒、樂味、過患、出離，這是衡量遍知。
　　什麼是捨斷遍知？這樣衡量後，關於觸的欲、貪他捨斷、驅離、作終結、使之走到不存在。這被世尊說：『比丘們！凡關於觸的欲、貪，你們要捨斷，這樣，那個觸必將被捨斷，根被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物。[SN.22.25]』這是捨斷遍知。『遍知觸後』，以這三種遍知遍知觸後。『無隨貪求的』，貪求被稱為渴愛，那是貪、貪欲……（中略）貪求、貪、不善根。凡對他來說這貪求被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，他被稱為無貪求者，他在色上是不貪求的；在聲音上是不貪求的；在氣味上是不貪求的；在味道上是不貪求的；在所觸上是不貪求的；在家上……在團體(眾)上……在住所上……在利得上……在名聲上……在稱讚上……在樂上……在衣服上……在團食上……在住處上……在病人的需要物與醫藥必需品上是不貪求的；在欲界上……在色界上……在無色界上……在欲有上……在色有上……在無色有上……在想有上……在無想有上……在非想非非想有上……在一蘊有上……在四蘊有上……在五蘊有上……在過去上……在未來上……在現在上……在所見、所聞、所覺、能被識知的諸法是不貪求的、不被繫縛的、不被迷戀的、無罪過的、已離貪求的、已無貪求的、已捨棄貪求的、已排除貪求的、已解脫貪求的、已捨斷貪求的、已斷念貪求的、已離貪的、已無貪的、已捨棄貪的、已排除貪的、已解脫貪的、已捨斷貪的、已斷念貪的、不饑渴的、已熄滅的、已變清涼的、感受快樂的、以自己為梵已生者而住。」為遍知觸後無隨貪求的。
　　「凡斥責自己者他不執行著那個」：「『凡』為凡。『斥責自己』，以二種原因斥責自己：被作的事與沒被作的事。怎樣是被作的事與沒被作的事他斥責自己？『被我作的身惡行，沒被我作的身善行。』他斥責自己；『被我作的語惡行，沒被我作的語善行。』他斥責自己；『被我作的意惡行，沒被我作的意善行。』他斥責自己；『被我作的殺生，沒被我作的戒絕殺生。』他斥責自己；『被我作的未給予而取，沒被我作的戒絕未給予而取。』他斥責自己；『被我作的邪淫，沒被我作的戒絕邪淫。』他斥責自己；『被我作的妄語，沒被我作的戒絕妄語。』他斥責自己；『被我作的離間語，沒被我作的戒絕離間語。』他斥責自己；『被我作的粗惡語，沒被我作的戒絕粗惡語。』他斥責自己；『被我作的雜穢語，沒被我作的戒絕雜穢語。』他斥責自己；『被我作的貪婪，沒被我作的不貪婪。』他斥責自己；『被我作的惡意，沒被我作的無惡意。』他斥責自己；『被我作的邪見，沒被我作的正見。』他斥責自己，這樣是被作的事與沒被作的事他斥責自己。或者，『我在戒上不是全分行者。』他斥責自己，『我不是守護根門者。』他斥責自己，『我不是飲食知適量者。』他斥責自己，『我不是專修清醒者。』他斥責自己，『我不是具備念與正知者。』他斥責自己，『四念住未被我修習。』他斥責自己，『四正勤未被我修習。』他斥責自己，『四神足未被我修習。』他斥責自己，『五根未被我修習。』他斥責自己，『五力未被我修習。』他斥責自己，『七覺支未被我修習。』他斥責自己，『八支聖道未被我修習。』他斥責自己，『苦未被我遍知。』他斥責自己，『集未被我捨斷。』他斥責自己，『道未被我修習。』他斥責自己，『滅未被我作證。』他斥責自己，這樣是被作的事與沒被作的事他斥責自己，這樣斥責自己的業(行為)他不執行著、不產生著、不出生著、不生出著、不生起著。」為凡斥責自己者他不執行著那個。「明智者不在所見所聞上被沾染」：「『粘著』，有二種粘著：[因]渴愛的粘著與[因]見的粘著……（中略）這是渴愛的粘著……（中略）這是見的粘著。『明智者』為賢智者、有慧者、有覺者、有智者、分別者、有智慧者，賢智者捨斷渴愛的粘著後，斷念見的粘著後，在所見上不沾染；在所聞上不沾染；在所覺上不沾染；在所識上不沾染、不強沾染、不緊密沾染(不污染)，已不沾染、已不強沾染、已不緊密沾染。已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。」為明智者不在所見所聞上被沾染。
　　因為那樣，世尊說：
　　「在兩邊調伏欲後，遍知觸後無隨貪求的，
　　　凡斥責自己者他不執行著那個，明智者不在所見所聞上被沾染(錫蘭版)。」
　　14.遍知想後能越度暴流，在所有物上牟尼不被污染，
　　　已拔除刺箭、不放逸的行者，不希求這個世間與其他的。
　　「遍知想後能越度暴流」：「『想』，有欲想、惡意想、加害想、離欲想、無惡意想、無加害想、色想、聲音想、氣味想、味道想、所觸想、法想，凡像這樣的想、認知、被認知的狀態，這被稱為想。『遍知想後』，有三種遍知：所知遍知、衡量遍知、捨斷遍知。
　　什麼是所知遍知？知道想：『這是欲想、這是惡意想、這是加害想、這是離欲想、這是無惡意想、這是無加害想、這是色想、這是聲音想、這是氣味想、這是味道想、這是所觸想、這是法想。』他知道、看見，這是所知遍知。
　　什麼是衡量遍知？『作這樣已知後，想他使之衡量是無常的、苦的、病的、腫瘤的、箭的、禍的、疾病的、另一邊的、敗壞的、災難的、禍害的、恐怖、災禍、移動的、易壞的…...（中略）他使之衡量是集起、滅沒、樂味、過患、出離。』這是衡量遍知。
　　什麼是捨斷遍知？這樣衡量後，關於想的欲、貪他捨斷、驅離、[作終結、]使之走到不存在。因為這被世尊說：『比丘們！凡關於想的欲、貪，你們要捨斷，這樣，那個想必將被捨斷，根被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物。』[SN.22.25]這是捨斷遍知。『遍知想後』，以這三種遍知遍知想後。『能越度暴流』，欲的暴流、有的暴流、見的暴流、無明的暴流他能渡過、能超越、能通過、能越過、能克服。」為遍知想後能越度暴流。
　　「在所有物上牟尼不被污染」：「『所有物』，有二種所有物：[因]渴愛的所有物與[因]見的所有物……（中略）這是渴愛的所有物……（中略）這是見的所有物。『牟尼』，『牟那被稱為智，那是慧、知解……（中略）無癡、擇法、正見，具備那個智為牟尼、到達牟那。』有三種牟尼位(完美德行)：身牟尼位、語牟尼位、意牟尼位。
　　什麼是身牟尼位？三種身惡行的捨斷為身牟尼位；三種身善行為身牟尼位；在身所緣上的智為身牟尼位；身的遍知為身牟尼位；與遍知俱行的道為身牟尼位；關於身的欲與貪之捨斷為身牟尼位；身行[出入息]滅之第四禪等至為身牟尼位，這是身牟尼位。
　　什麼是語牟尼位？四種語惡行的捨斷為語牟尼位；四種語善行為語牟尼位；在語所緣上的智為語牟尼位；語的遍知為語牟尼位；與遍知俱行的道為語牟尼位；關於語的欲與貪之捨斷為語牟尼位；語行[尋伺]滅之第二禪等至為語牟尼位，這是語牟尼位。
　　什麼是意牟尼位？三種意惡行的捨斷為意牟尼位；三種意善行為意牟尼位；在心所緣上的智為意牟尼位；心的遍知為意牟尼位；與遍知俱行的道為意牟尼位；關於心的欲與貪之捨斷為意牟尼位；心行滅之想受滅為意牟尼位，這是意牟尼位。
　　『身牟尼、語牟尼、意牟尼為無煩惱，
　　　牟尼具足牟尼位，他們說是一切的捨斷者。
　　　身牟尼、語牟尼、意牟尼為無煩惱，
　　　牟尼具足牟尼位，他們說是惡已洗清者。』
　　六種牟尼具備這三種牟尼位法：『在家牟尼、無家牟尼、有學牟尼、無學牟尼、辟支牟尼、牟尼[中的]牟尼。』哪些是在家牟尼？凡那些足跡之看見、已了知教誡的在家人，這些是在家牟尼。哪些是無家牟尼？凡那些足跡之看見、已了知教誡的出家人，這些是無家牟尼。七種有學為有學牟尼，阿羅漢為無學牟尼，辟支佛為辟支牟尼，牟尼[中的]牟尼被稱為如來、阿羅漢、遍正覺者。
　　『非以牟那(沈默)為牟尼，癡形色的無智者，
　　　凡舉起秤後，拿取最上的後成為賢智者。
　　　回避諸惡，那位牟尼因為那樣成為牟尼，
　　　凡明白世間中的[內外蘊]兩者，因為那樣被說為牟尼。
　　　知道於一切世間的內外，不善的與善的法後，
　　　凡被天與人供養(尊敬)，超越染著網後他是牟尼。』
　　『粘著』，有二種粘著：[因]渴愛的粘著與[因]見的粘著……（中略）這是渴愛的粘著……（中略）這是見的粘著。牟尼捨斷渴愛的粘著後，斷念見的粘著後，在所有物上不沾染、不強沾染、不緊密沾染，已不沾染、已不強沾染、已不緊密沾染。已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。」為在所有物上牟尼不被污染。
　　「已拔除刺箭、不放逸的行者」：「『刺箭』，『有七種刺箭：貪刺箭、瞋刺箭、癡刺箭、慢刺箭、見刺箭、愁刺箭、疑惑刺箭。凡對他來說這些刺箭被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，他被稱為已拔除刺箭者、已拔出刺箭者、已拉出刺箭者、已拉除刺箭者、已除去刺箭者、已完全除去刺箭者、已捨棄刺箭者、已排除刺箭者、已解脫刺箭者、已捨斷刺箭者、已斷念刺箭者、不饑渴者、已冷卻者、已變清涼者、感受快樂者、以自己為梵已生者而住。』為已拔除刺箭者。
　　『行者』，當行時、住時、行動時、轉起時、守護時、使存續時、使生存時。『不放逸的(者)』為恭敬的作者、常作者、不停住的作者、有不被黏著習慣者、不輕忽意欲者、在善法上不輕忽責任者；『如何我能完成未完成的戒蘊，或已完成的戒蘊能以慧到處資助？』凡在那裡他有意欲、精進、勇猛、努力、不畏縮、念、正知、熱心、勤奮、確立、實踐、在善法上不放逸；『如何我能完成未完成的定蘊，或已完成的定蘊能以慧到處資助？』……（中略）在善法上[不放逸]；如何我能完成未完成的慧蘊……解脫蘊……『如何我能完成未完成的解脫智見蘊，或已完成的解脫智見蘊能以慧到處資助？』凡在那裡他有意欲、精進、勇猛、努力、不畏縮、念、正知、熱心、勤奮、確立、實踐、在善法上不放逸；『如何我能遍知未遍知的苦，或能捨斷未捨斷的污染，或能修習未修習的道，或能作證未作證的滅？』凡在那裡他有意欲、精進、勇猛、努力、不畏縮、念、正知、熱心、勤奮、確立、實踐、在善法上不放逸。」為已拔除刺箭、不放逸的行者。
　　「不希求這個世間與其他的」：「他不希求這個世間：自己的狀態，不希求其他的世間：其他人的狀態。不希求這個世間：自己的色、受、想、行、識，不希求其他的世間：其他人的色、受、想、行、識。不希求這個世間：六內處，不希求其他的世間：六外處。不希求這個世間：人的世間，不希求其他的世間：天的世間。不希求這個世間：欲界，不希求其他的世間：色界、無色界。不希求這個世間：欲界、色界，不希求其他的世間：無色界。再次的趣處，或往生，或結生，或有(存在)，或輪迴，或輪轉他不希求、不想要、不接受、不祈望、不熱望、不祈求。」為不希求這個世間與其他的。
　　因為那樣，世尊說：
　　「遍知想後能越度暴流，在所有物上牟尼不被污染，
　　　已拔除刺箭、不放逸的行者，不希求這個世間與其他的。」
　　洞窟八個一組經的說明第二[已完成]。


摘記：
　1.有欲(期待/想要)者卡在洞窟(身)中在遠離的遠處。
　2.不從其他人解脫⇒如來只是指路者(MA.144)。
　3.生命短暫，不被二個心結合活命，如空中的閃電，它們生起與消散。
　4.悸動者把事物當做自己的，如魚在被耗盡的少許水中，明智者不在所見所聞上被沾染。
　12/10/2020 16:23
