3.惡心八個一組經的說明
　　其次，惡心八個一組經的說明將說：
　　15.某些確實以惡意之心說，其他人(泰國版)確實以真實之心說，
　　　已生之爭議牟尼不到達，因此牟尼無論在哪裡都沒有荒蕪。
　　「某些確實以惡意之心說」：「那些外道以惡意之心、以懷著敵意之心、以懷著反對之心、以打擊之心、以背後打擊之心、以加害之心，以背後加害之心不實地說、辱罵世尊與比丘僧團。」為某些確實以惡意之心說。
　　「其他人確實以真實之心說」：「凡對那些外道相信、信賴、信解者、以真實之心而有真實想者、以事實之心而有事實想者、以如實之心而有如實想者、以確實之心而有確實想者、以不顛倒之心而有不顛倒想者不實地說、辱罵世尊與比丘僧團。」為其他人確實以真實之心說。
　　「已生之爭議牟尼不到達」：「『那種爭議已生起、已產生、已出生、已生出、已出現：更進一步的巷說、辱罵、斥責、以不實對世尊與比丘僧團。』為已生之爭議。『牟尼不到達』：『牟尼』，牟那被稱為智，那是慧、知解、無癡、擇法、正見，具備那個智為牟尼、到達牟那。……（中略）超越染著網後他是牟尼。凡到達該爭議者他以二個原因到達：作者以作者的狀態到達[該]爭議，或者，當被說、被斥責時他發怒、排拒、頑固(反抗)，顯示憤怒、瞋恚、不滿[，說]：『我不是作者。』凡到達該爭議者他以這二個原因到達。牟尼以二個原因不到達爭議：牟尼不是作者，不以作者的狀態到達[該]爭議，或者，當被說、被斥責時他不發怒、不排拒、不頑固(反抗)，不顯示憤怒、瞋恚、不滿[，說]：『我不是作者。』牟尼以二個原因不到達、不抵達、不握持、不執取、不執著[該]爭議。」為已生之爭議牟尼不到達。
　　「因此牟尼無論在哪裡都沒有荒蕪」：「『因此』，因此、以那個原因、那個因、那個緣、那個因由對牟尼來說沒有打擊之心的狀態、已生荒蕪的狀態，沒有五種心荒蕪[MN.16]，沒有三種荒蕪[SN.45.166]：貪的荒蕪、瞋的荒蕪、癡的荒蕪他沒有、不存在、不被知道、不被發現，已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒。『無論在哪裡』，無論在哪裡、無論在什麼地方、無論在何處，內或外或內外。」為因此牟尼無論在哪裡都沒有荒蕪。
　　因為那樣，世尊說：
　　「某些確實以惡意之心說，其他人(泰國版)確實以真實之心說，
　　　已生之爭議牟尼不到達，因此牟尼無論在哪裡都沒有荒蕪。」
　　16.自己的見如何能跨越？被欲引導、被[個人]愛好固定，
　　　執行著自己完成的，確實他會如知道的說。
　　「自己的見如何能跨越」：「凡那些外道殺害孫陀利女遊行者後，宣佈沙門釋迦子的不名譽，[心想：]『這樣，我們將拿回這利養、名聲、恭敬、尊敬。』那些這樣見者、這樣喜歡者、這樣愛好者、這樣主張者、這樣意向者、這樣意圖者，他們不能穿越自己的見、自己的喜歡、自己的愛好、自己的主張、自己的意向、自己的意圖，那時，不名譽就被回到他們自己。」這樣是自己的見如何能跨越？或者，「『世界是常恆的，這才是真實的，其它都是空虛的。』凡他是這樣說者，那個自己的見、自己的喜歡、自己的愛好、自己的主張、自己的意向、自己的意圖如何能跨越、能穿越、能越過、能克服？那是什麼原因呢？他的那個見像那樣已完成、已受持、已握持、已執取、已執著、已取著、已信解。」這樣也是自己的見如何能跨越？『世界是非常恆的……（中略）世界是有邊的……世界是無邊的……命即是身體……命是一身體是另一……死後如來存在……死後如來不存在……死後如來存在且不存在……死後如來既非存在也非不存在，這才是真實的，其它都是空虛的。』凡他是這樣說者，那個自己的見、自己的喜歡、自己的愛好、自己的主張、自己的意向、自己的意圖如何能跨越、能穿越、能越過、能克服？那是什麼原因呢？他的那個見像那樣已完成、已受持、已握持、已執取、已執著、已取著、已信解。」這樣也是自己的見如何能跨越？
　　「被欲引導、被[個人]愛好固定」：「『被欲引導』，『他被自己的見、自己的喜歡、自己的愛好、自己的主張載走、帶走、運載、搬運，如被象車或馬車、二輪車、牛車、山羊車、公羊車、駱駝車、驢馬車載走、帶走、運載、搬運。同樣的，他被自己的見、自己的喜歡、自己的愛好、自己的主張載走、帶走、運載、搬運。』為被欲引導。『被[個人]愛好固定』，他被自己的見、自己的愛好、自己的主張固定、止住、黏著、進入、染著、把心朝向(勝解)。」為被欲引導、被[個人]愛好固定。
　　「執行著自己完成的」：「執行自己完成的；執行圓滿的；執行完美的；執行第一的、最勝的、殊勝的、上首的、最上的、最頂尖的：[心想：]『這位大師是一切智者。』執行自己完成的；執行圓滿的；執行完美的；執行第一的、最勝的、殊勝的、上首的、最上的、最頂尖的。[心想：]『這個法是被善說的……（中略）這個團體是依善而行者……這個見是善的……這個道跡是善安立的……這個道是出離的。』執行自己完成的；執行圓滿的；執行完美的；執行第一的、最勝的、殊勝的、上首的、最上的、最頂尖的，他使之產生、使之生產、使之生起、使之生出。」為執行著自己完成的。
　　「確實他會如知道的說」：「他會如知道的說、講述、談說、說明、言說，『世界是常恆的，這才是真實的，其它都是空虛的。』他會如知道的說、講述、談說、說明、言說，『世界是非常恆的……（中略）死後如來既非存在也非不存在，這才是真實的，其它都是空虛的。』他會如知道的說、講述、談說、說明、言說。」為確實他會如知道的說。
　　因為那樣，世尊說：
　　「自己的見如何能跨越？被欲引導、被[個人]愛好固定，
　　　執行自己完成的者，確實他會如知道的說。」
　　17.凡人自己的戒與禁制，沒被隨詢問而對其他人說，
　　　善巧者們說那不是聖法：凡就以自己說自己者。
　　「凡人自己的戒與禁制」：「『凡』，凡像什麼樣、如努力、如安排、如種類、凡已到達處、凡具備法的剎帝利，或婆羅門，或毘舍，或首陀羅，或在家者，或出家者，或天，或人。『戒與禁制』，有戒與禁制，有禁制[而]非戒。什麼是戒與禁制？這裡，比丘是持戒者，住於被波羅提木叉的自制所防護，具足正行和行境，在微罪中看見可怕，在學處上受持後學習，凡在那裡抑制、自制、不違犯，這是戒；凡遵守者那是禁制。以自制義為戒；以遵守義為禁制，這被稱為戒與禁制。什麼是禁制[而]非戒？有八頭陀支：林野支、常乞食支、糞掃衣支、但三衣支、次第乞食支、食後不受食支、常坐[不臥]支、隨處住支，這被稱為禁制[而]非戒。活力之遵守也被稱為禁制[而]非戒：『寧願要只剩下皮膚、肌腱、骨骸；要身體的血肉枯乾，只要以人的毅力、人的力量、人的活力、人的努力應該達成而未達成者，將沒有活力的止息。[SN.12.22]』他盡心、勤奮，像這樣是活力之遵守，這被稱為禁制[而]非戒。
　　『我將不吃不喝，不要從住處出去，
　　　也將不使脅倒下(躺臥)：在渴愛之箭未能被除去時。』[Thag.223]
　　他盡心、勤奮，像這樣的活力之遵守也被稱為禁制[而]非戒。『只要我的心沒以不執取而從諸煩惱解脫，我將不打破這盤腿！[MN.32]』他盡心、勤奮，像這樣的活力之遵守也被稱為禁制[而]非戒。『只要我的心沒以不執取而從諸煩惱解脫，我將不從這座位起來……我將不從經行下來……我將不從住處出去……我將不從半屋頂的屋子出去……我將不從高樓出去……我將不從平屋出去……我將不從洞窟出去……我將不從洞穴出去……我將不從小屋(孤邸)出去……我將不從重閣出去……我將不從瞭望台出去……我將不從圓形屋出去……我將不從棚屋出去……我將不從講堂出去……我將不從帳棚出去……我將不從樹下出去。』他盡心、勤奮，像這樣的活力之遵守也被稱為禁制[而]非戒。『就在這午前時我將取得、完全取得、證得、觸達、作證聖法。』他盡心、勤奮，像這樣的活力之遵守也被稱為禁制[而]非戒。『就在這中午時……傍晚時……食前……食後……前夜……中夜……後夜……在死時……在白月時……在雨季安居時……在冬季時……在夏季時……在青年期……在中壯年期……在老年期我將取得、完全取得、證得、觸達、作證聖法。』他盡心、勤奮，像這樣的活力之遵守也被稱為禁制[而]非戒。『人』為眾生、人類、學生婆羅門、人、個人、生命、到出生者、有情、到因陀羅者、摩奴所生者。」為凡人自己的戒與禁制。
　　「沒被隨詢問而對其他人說」：「『對其他人』，對其他的剎帝利、婆羅門、毘舍、首陀羅、在家人、出家人、天、人。『沒被隨詢問』，沒被質問；沒被詢問；沒被乞求；沒被請求；沒被使之明淨。『說』，說自己的戒，或禁制，或戒與禁制：我是『戒具足者』，或『禁制具足者』，或『戒與禁制具足者』，或以出生，或以姓氏，或以良家子，或以容色美如蓮花，或以財產，或以研究(習得)，或以業處，或以工巧處，或以明處(學術)，或以所聞，或以辯才，或以某事，或『從貴家族出家者』，或『從大家族家出家者』，或『從大財富家出家者』，或『從富有財富家出家者』，或『同在家、出家的皆為知名者、有名聲者』，或『在衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品上的利得者』，或『經師』，或『律師(持律者)』，或『說法者』，或『住林野者』，或『常乞食者』，或『穿糞掃衣者』，或『但三衣者』，或『次第乞食者』，或『食後不受食者』，或『常坐[不臥]者』，或『隨處住者』，或『初禪的得到者』，或『第二禪的得到者』，或『第三禪的得到者』，或『第四禪的得到者』，或『虛空無邊處等至的得到者』，或『識無邊處等至的得到者』，或『無所有處等至的得到者』，或『非想非非想處等至的得到者』，他說、講述、談說、說明、言說。」為沒被隨詢問而對其他人說。
　　「善巧者們說那不是聖法」：「『善巧者們』，凡那些蘊善巧者們、界善巧者們、處善巧者們、緣起善巧者們、念住善巧者們、正勤善巧者們、神足善巧者們、根善巧者們、力善巧者們、覺支善巧者們、道善巧者們、果善巧者們、涅槃善巧者們，那些善巧者們這麼告知：『這是非聖者的法，這不是聖者的法，這是愚者的法，這不是賢智者的法，這是非善士的法，這不是善士的法。』他們這麼告知、這麼講述、這麼告訴、這麼說明、這麼言說。」為善巧者們說那不是聖法。
　　「凡就以自己說自己者」：「自己被稱為我。『就以自己說』，就以自己說自己：我是『戒具足者』，或『禁制具足者』，或『戒與禁制具足者』，或以出生，或以姓氏，或以良家子，或以容色美如蓮花，或以財產，或以研究(習得)，或以業處，或以工巧處，或以明處(學術)，或以所聞，或以辯才，或以某事，或『從貴族家出家者』，或『從大家族家出家者』，或『從大財富家出家者』，或『從富有財富家出家者』，或『同在家、出家的皆為知名者、有名聲者』，或『在衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品上的利得者』，或『經師』，或『律師(持律者)』，或『說法者』，或『住林野者』，或『常乞食者』，或『穿糞掃衣者』，或『但三衣者』，或『次第乞食者』，或『食後不受食者』，或『常坐[不臥]者』，或『隨處住者』，或『初禪的得到者』，或『第二禪的得到者』，或『第三禪的得到者』，或『第四禪的得到者』，或『虛空無邊處等至的得到者』，或『識無邊處等至的得到者』，{『捨斷無有與有後，已完成者、再有已滅盡者他是比丘。』?}或『無所有處等至的得到者』，或『非想非非想處等至的得到者』他說、講述、談說、說明、言說。」為凡就以自己說自己者。
　　因為那樣，世尊說：
　　「凡人自己的戒與禁制，沒被隨詢問而對其他人說，
　　　善巧者們說那不是聖法：凡就以自己說自己者。」
　　18.寂靜的比丘、完全冷卻狀態者，在戒上不自誇著「我是像這樣的」，
　　　善巧者們說那是聖法，對他來說增盛無論在世間的哪裡都不存在。
　　「寂靜的比丘、完全冷卻狀態者」：「寂靜的」，「貪的已平息狀態為寂靜的；瞋的已平息狀態為寂靜的；癡的已平息狀態為寂靜的；憤怒的……（中略）怨恨的……藏惡的……專橫的……嫉妒的……慳吝的……偽詐的……狡猾的……頑固的……激情的……慢的……極慢的……憍慢的……放逸……一切污染的……一切惡行的……一切惱患的……一切焦熱的……一切熱惱的……一切不善造作的已寂靜狀態、已平息狀態、已平靜下來狀態、已熄滅狀態、已冷卻狀態、已離去的狀態、已止息狀態為寂靜的、寂止的、平靜下來的、冷卻的、止息的。」為寂靜的。「比丘」，七法的已破壞狀態為比丘：有身見被破壞、疑被破壞、戒禁取被破壞、貪被破壞、瞋被破壞、癡被破壞、慢被破壞，那些惡不善法被破壞：順污染的、再有的、有恐懼的、苦果報的、未來會生老死的。
　　[世尊：「色逼亞！」][Sn.3.6, 519偈]
　　「以自己所實踐(作)的路，走到般涅槃、超越疑者，
　　　捨斷無有與有後，已完成者、再有已滅盡者他是比丘。」
　　「寂靜的比丘、完全冷卻狀態者」：「使貪的被熄滅狀態者為完全冷卻狀態者；使瞋的被熄滅狀態者為完全冷卻狀態者；使癡的被熄滅狀態者為完全冷卻狀態者；憤怒的……（中略）怨恨的……藏惡的……專橫的……嫉妒的……慳吝的……偽詐的……狡猾的……頑固的……激情的……慢的……極慢的……憍慢的……放逸……一切污染的……一切惡行的……一切惱患的……一切焦熱的……一切熱惱的……使一切不善造作的被熄滅狀態者為完全冷卻狀態者。」為寂靜的比丘、完全冷卻狀態者。
　　「在戒上不自誇著『我是像這樣的』」：「『我是像這樣的』，句的接續；句的連結；句的圓滿；文字的結合；辭句的連接；這是句的次第，為『我是像這樣的』。『在戒上不自誇著』，這裡，有一類自誇者、炫耀者，他自誇、炫耀：我是『戒具足者』，或『禁制具足者』，或『戒與禁制具足者』，或『以出生、以姓氏、以良家子、以容色美如蓮花……（中略）或非想非非想處等至的得到者』他自誇、炫耀。像這樣他不自誇、不炫耀。已從自誇分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。」為在戒上不自誇著「我是像這樣的」。
　　「善巧者們說那是聖法」：「『善巧者們』，凡那些蘊善巧者們 、界善巧者們、處善巧者們、緣起善巧者們、念住善巧者們、正勤善巧者們、神足善巧者們、根善巧者們、力善巧者們、覺支善巧者們、道善巧者們、果善巧者們、涅槃善巧者們，那些善巧者們這麼說：『這是聖者的法，這不是非聖者的法，這是賢智者的法，這不是愚者的法，這是善士的法，這不是非善士的法。』他們這麼說、這麼講述、這麼告訴、這麼說明、這麼言說。」為善巧者們說那是聖法。
　　「對他來說增盛無論在世間的哪裡都不存在」：「『對他來說』，對阿羅漢來說；對煩惱已盡者來說。『增盛』，有七增盛：貪增盛、瞋增盛、癡增盛、慢增盛、見增盛、污染增盛、業增盛，對那些人來說這些增盛它們沒有、不存在、不被知道、不被發現，已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒。『無論在哪裡』，無論在哪裡、無論在什麼地方、無論在何處，內或外或內外。『在世間』，在苦界的世間、人類的世間、天的世間、蘊的世間、界的世間、處的世間。」為凡對他來說增盛無論在世間的哪裡都不存在。
　　因為那樣，世尊說：
　　「寂靜的比丘、完全冷卻狀態者，在戒上不自誇著『我是像這樣的』，
　　　善巧者們說那是聖法，對他來說增盛無論在世間的哪裡都不存在。」
　　19.凡對他來說定見(遍計)的、有為的諸法，被重視[而]存在不清淨的，
　　　凡在自己上看見效益者，他是緣於搖動寂靜的依止者。
　　「凡對他來說定見(遍計)的、有為的諸法」：「『定見』，有二種定見：[因]渴愛的定見與[因]見的定見……（中略）這是渴愛的定見……（中略）這是見的定見。『有為的』，『有為的、造作的、使共住立的』為有為的，此外，『無常的、有為的、緣所生的，是滅盡法、消散法、褪去法、滅法』也是有為的。『凡對他來說』，對惡見者來說。『諸法』被稱為六十二惡見。」為凡對他來說定見(遍計)的、有為的諸法。
　　「被重視[而]存在不清淨的」：「『被重視』，有二種重視：[因]渴愛的重視與[因]見的重視……（中略）這是渴愛的重視……（中略）這是見的重視。『對他來說渴愛的重視未被捨斷、見的重視未被斷念，以渴愛的重視之未被捨斷的狀態、見的重視之未被斷念的狀態，他置(作)渴愛或見在前面後而行，渴愛為旗、渴愛為幢、渴愛為增上，見為旗、見為幢、見為增上，被渴愛或見跟隨而行。』為被重視的。『存在』，存在、被知道、有、被發現。『不清淨的』，不清白的、不淨白的、不遍純淨的、被污染的、雜染的。」為被重視[而]存在不清淨的。
　　「凡在自己上看見效益者」：「『凡+在自己上』為凡-在自己上。自己被稱為惡見，他看見自己的見之二種效益：當生的效益與來世的效益。什麼是見的當生效益？凡大師有的見，弟子們也有，對大師的那個見，弟子們恭敬、尊重、尊敬、崇拜、敬重，因那個之故他得到衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品，這是見的當生效益。什麼是見的來世效益？『這個見足以成為龍的狀態(龍界)，或金翅鳥的狀態，或夜叉的狀態，或阿修羅的狀態，或乾達婆的狀態，或大王的狀態，或因陀羅的狀態，或梵天的狀態，或天的狀態，這個見[足以]是屬於純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離，以這個見他們變得純淨、變得清淨、變得變遍純淨；被脫離、被解脫、被遍脫離，以這個見我將變得純淨、變得清淨、變得變遍純淨；被脫離、被解脫、被遍脫離。』為將來果的期待者，這是見的來世效益。自己的見之這二種效益他看見、看到、注視、靜觀、觀察。」為凡在自己上看見效益者。
　　「他是緣於搖動寂靜的依止者」：有三種寂靜：究竟寂靜、那個部分(彼分)寂靜、世俗寂靜。什麼是究竟寂靜？究竟寂靜被稱為不死、涅槃，凡那一切行的止，一切依著的斷念，渴愛的滅盡、離貪、滅、涅槃，這是究竟寂靜。什麼是那個部分寂靜？對進入初禪者來說諸蓋被寂靜了；對進入第二禪者來說尋伺被寂靜了；對進入第三禪者來說喜被寂靜了；對進入第四禪者來說苦樂被寂靜了；對進入虛空無邊處禪者來說色想、有對想、種種想被寂靜了；對進入識無邊處禪者來說虛空無邊處想被寂靜了；對進入無所有處者來說識無邊處想被寂靜了；對進入非想非非想處等至者來說無所有處想被寂靜了，這是那個部分(彼分)寂靜。什麼是世俗寂靜？六十二惡見，[因]見之寂靜被稱為世俗寂靜，此外，在這個意義上為世俗寂靜：有「寂靜」意趣的。「他是緣於搖動寂靜的依止者」：「他是搖動寂靜、強搖動寂靜、動寂靜、移動寂靜、波動寂靜、撞擊寂靜、被建構寂靜、定見(遍計)寂靜，是無常的、有為的、緣所生的，是滅盡法、消散法、褪去法、滅法之寂靜的依止者、依存者、黏著者、陷入者、染著者、把心朝向者。」為他是緣於搖動寂靜的依止者。
　　因為那樣，世尊說：
　　「凡對他來說定見(遍計)的、有為的諸法，被重視[而]存在不清淨的，
　　　凡在自己上看見效益者，他是緣於搖動寂靜的依止者。」
　　20.見之執著確實是不容易克服的：在法上選定後被緊握持，
　　　因此人人在那些執著上，拒絕與握持法。
　　「見之執著確實是不容易克服的」：「見之執著」，「世界是常恆的，這才是真實的，其它都是空虛的。」之執持、執取為見之住處；世界是非常恆的……（中略）世界是有邊的……世界是無邊的……命即是身體……命是一身體是另一……死後如來存在……死後如來不存在……死後如來存在且不存在……「死後如來既非存在也非不存在，這才是真實的，其它都是空虛的。」之執持、執取為見之住處。「見之執著確實是不容易克服的」：「見之執著確實是不容易克服的、難超越的、難度脫的、難渡過的、難超越的、難度過的。」為見之執著確實是不容易克服的。
　　「在法上選定後被緊握持」：「『在法上』，在六十二惡見上。『選定後』，決定後、判定後、選擇後、檢擇後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。『被緊握持』，在執著上有限緊握、部分緊握、最上緊握、定額緊握、積聚緊握、積集緊握：這是真實、如實、真正、事實、正確、不顛倒的而被握持、被執取、被執著、被取著、被信解。」為在法上選定後被緊握持。
　　「因此人人在那些執著上」：「『因此』，因此、以那個理由、那個因、那個緣、那個因由。『人人』為眾生、人類、學生婆羅門、人、個人、生命、到出生者、有情、到因陀羅者、摩奴所生者。『在那些執著上』，在那些見之執著上。」為因此人人在那些執著上。
　　「拒絕與握持法」：「『拒絕』，以二種原因他拒絕：以他人的打斷他拒絕，或當未達到時他拒絕。怎樣是以他人的打斷他拒絕？『他人的打斷』：那位大師不是一切智者，法不被善說，[其]團體不是依善而行者，見不是善的，道跡不被善安立，道不是出離的，在此處沒有純淨，或清淨，或遍純淨；或脫離，或解脫，或遍脫離，在此處沒有他們變得純淨，或變得清淨，或變得遍純淨；或被脫離，或被解脫，或被遍脫離，是下劣的、卑劣的、劣等的、低的、低劣意向的、微不足道的，這樣是『他人的打斷』。這樣，當被打斷時他拒絕大師，拒絕法的講述，拒絕團體，拒絕見，拒絕道跡，拒絕道，這樣是以他人的打斷他拒絕。怎樣是當未達到時他拒絕？當未達到戒時他拒絕，當未達到禁制時他拒絕，當未達到戒與禁制時他拒絕，這樣是當未達到時他拒絕。『與握持法』，他握持大師，握持法的講述，握持團體，握持見，握持道跡，握持道，他執取、執著。」為拒絕與握持法。
　　因為那樣，世尊說：
　　「見之執著確實是不容易克服的：在法上選定後被緊握持，
　　　因此人人在那些執著上，拒絕與握持法。」
　　21.對洗淨者來說無論在世間的哪裡都確實沒有，在種種有上的定見(遍計)之見，
　　　洗淨者捨斷欺騙與慢後，他是無執著者他會以什麼落入？
　　「對洗淨者來說無論在世間的哪裡都確實沒有，在種種有上的定見(遍計)之見」：「洗淨」，洗淨被稱為慧，那是慧、知解、簡擇、考察、擇法、識別、辨別、近察、賢智(博學)、熟練、聰敏、審思、深思、審察、廣大(全面)、智慧、英智、毘婆舍那、正知、刺棒、慧、慧根、慧力、慧劍、慧殿堂、慧光明、慧光亮、慧燈光、慧寶、無癡、擇法、正見，以什麼理由洗淨被稱為慧？以那個慧，身惡行被抖落、洗淨、完全洗淨、離洗淨(洗滌)；語惡行……意惡行被抖落、洗淨、完全洗淨、離洗淨；貪被抖落、洗淨、完全洗淨、離洗淨；瞋……（中略）癡……憤怒……怨恨……藏惡……專橫被抖落、洗淨、完全洗淨、離洗淨；嫉妒被抖落、洗淨、完全洗淨、離洗淨；慳吝被抖落、洗淨、完全洗淨、離洗淨；偽詐被抖落、洗淨、完全洗淨、離洗淨；狡猾被抖落、洗淨、完全洗淨、離洗淨；頑固被抖落、洗淨、完全洗淨、離洗淨；激情……慢……極慢……憍慢……放逸被抖落、洗淨、完全洗淨、離洗淨；一切污染、一切惡行、一切惱患、一切焦熱、一切熱惱、一切不善造作被抖落、洗淨、完全洗淨、離洗淨，以這個理由洗淨被稱為慧。
　　或者，邪見被正見抖落、洗淨、完全洗淨、離洗淨；邪志被正志抖落、洗淨、完全洗淨、離洗淨；邪語被正語抖落、洗淨……（中略）邪業被正業抖落……邪命被正命抖落……邪精進被正精進抖落……邪念被正念抖落……邪定被正定抖落、洗淨、完全洗淨、離洗淨；邪智被正智抖落……邪解脫被正解脫抖落、洗淨、完全洗淨、離洗淨。
　　或者，一切污染、一切惡行、一切惱患、一切焦熱、一切熱惱、一切不善造作被八支聖道抖落、洗淨、完全洗淨、離洗淨，阿羅漢具有、完全具有、走進、完全走進、具足、完全具足、具備這些能洗淨的法，因此，阿羅漢是洗淨者，「他是抖落貪者、抖落惡者、抖落污染者、抖落熱惱者。」為洗淨者。「無論在哪裡」，無論在哪裡、無論在什麼地方、無論在何處，內或外或內外。「在世間」，在苦界的世間……（中略）處的世間。
　　「定見(遍計)的」，有二種定見：[因]渴愛的定見與[因]見的定見……（中略）這是渴愛的定見……（中略）這是見的定見。「在種種有上」，在業有之種種有上，在欲有之再有上；在欲有之業有上，在色有之再有上；在色有之業有上，在無色有之再有上；在無色有之業有上，在一再有之再有上；在一再趣處上，在一再往生上，在一再結生上，在一再個體的生出上。「對洗淨者來說無論在世間的哪裡都確實沒有，在種種有上的定見(遍計)之見」：「對洗淨者來說無論在世間的哪裡，在種種有上建造的、定見的、造作的、使共住立的見他沒有、不存在、不被知道、不被發現，已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒。」為對洗淨者來說無論在世間的哪裡都確實沒有，在種種有上的定見(遍計)之見。
　　「洗淨者捨斷欺騙與慢後」：欺瞞行為被稱為欺騙。這裡，某一類人以身惡行實行後；以語惡行實行後；以意惡行實行後，其覆藏之因而立置惡的欲求，他欲求「願他不要知道我！」意圖「願他不要知道我！」說「願他不要知道我！」之語；以身體努力「願他不要知道我！[AN.6.45]」凡像這樣欺騙、騙人的情況、越界(違犯)、欺騙、偽瞞、暗自混淆、秘匿、保持秘密、隱藏(遍保持秘密)、覆藏、遍覆藏、不明示行為、不公開行為、掩蓋惡的所作行為，這被稱為欺騙。
　　「慢」，以單一種為慢：那是心的高慢，以二種為慢：自我的讚揚為慢、對他人的輕蔑為慢，以三種為慢：「我是優勝者」為慢、「我是同等者」為慢、「我是下劣者」為慢，以四種為慢：以得到使之產生慢、以名聲使之產生慢、以稱讚使之產生慢、以樂使之產生慢，以五種為慢：「我確實得到合意的色。」使之產生慢、「我確實得到合意的聲音……（中略）氣味……味道……所觸。」使之產生慢，以六種為慢：以眼之具足使之產生慢，以耳之具足……以鼻之具足……以舌之具足……以身之具足……以意之具足使之產生慢，以七種為慢：慢、極慢、慢與極慢、卑慢、增上慢、我是之慢、邪慢，以八種為慢：以得到使之產生慢、以沒得到使之產生卑慢、以名聲使之產生慢、以無名聲使之產生卑慢、以稱讚使之產生慢、以斥責使之產生卑慢、以樂使之產生慢、以苦使之產生卑慢，以九種為慢：優勝者心想：「我是優勝者」為慢、優勝者心想：「我是同等者」為慢、優勝者心想：「我是下劣者」為慢、同等者心想：「我是優勝者」為慢、同等者心想：「我是同等者」為慢、同等者心想：「我是下劣者」為慢、下劣者心想：「我是優勝者」為慢、下劣者心想：「我是同等者」為慢、下劣者心想：「我是下劣者」為慢，以十種為慢：這裡，某些以出生，或以姓氏，或以良家子，或以容色美如蓮花，或以財產，或以研究(習得)，或以業處，或以工巧處，或以明處(學術)，或以所聞，或以辯才，或以某事使之產生慢，凡像這樣心的慢、認為、認為的情況、貢高、高慢、旗幟、高揚、心的虛榮者，這被稱為慢。「洗淨者捨斷欺騙與慢後」：「洗淨者捨斷後、捨棄後、驅離後、作終結後、使之走到不存在後。」為洗淨者捨斷欺騙與慢後。
　　「他是無執著者他會以什麼落入」：「『執著』，有二種執著：渴愛的執著與見的執著……（中略）這是渴愛的執著……（中略）這是見的執著。對他來說渴愛的執著已被捨斷；見的執著已被斷念，以渴愛的執著之已被捨斷的狀態、見的執著之已被斷念的狀態，無執著的人會以什麼貪落入，會以什麼瞋落入，會以什麼癡落入，會以什麼慢落入，會以什麼見落入，會以什麼掉舉落入，會以什麼疑落入，會以什麼煩惱潛在趨勢落入，成為『染者』，或『惡心者』，或『愚昧者』，或『被繫縛者』，或『執取者』，或『來到散亂者』，或『來到不合意者』，或『來到剛毅者』？那些造作已被捨斷，諸造作已被捨斷的狀態會以什麼落入趣處，成為『墮地獄者』，或『墮畜生界者』，或『墮餓鬼界者』，或『人』，或『天』，或『有色者』，或『無色者』，或『有想者』，或『無想者』[，或『既非有想者也非無想者』]？他沒有因、沒有緣、沒有因素會以此落入。」為他是無執著者他會以什麼落入？
　　因為那樣，世尊說：
　　「對洗淨者來說無論在世間的哪裡都確實沒有，在種種有上的定見(遍計)之見，
　　　洗淨者捨斷欺騙與慢後，他是無執著者他會以什麼落入？」
　　22.攀住者確實在諸法上到達爭議，如何、以什麼能說無執著者？
　　　拿取的、拒絕的對他來說確實不存在，就在此世他掃蕩一切見。
　　「攀住者確實在諸法上到達爭議」：「『攀住』，有二種攀住：渴愛的攀住與見的攀住……（中略）這是渴愛的攀住……（中略）這是見的攀住。對他來說渴愛的攀住未被捨斷；見的攀住未被斷念，以渴愛的攀住之未被捨斷的狀態、見的攀住之未被斷念的狀態在諸法上到達爭議，成為『染者』，或『惡心者』，或『愚昧者』，或『被繫縛者』，或『執取者』，或『來到散亂者』，或『來到不合意者』，或『來到剛毅者』，那些造作未被捨斷，諸造作的未被捨斷的狀態在趣處上到達爭議，成為『墮地獄者』，或『墮畜生界者』，或『墮餓鬼界者』，或『人』，或『天』，或『有色者』，或『無色者』，或『有想者』，或『無想者』，或『既非有想者也非無想者』的爭議他到達、抵達、握持、取著、執著。」為攀住者確實在諸法上到達爭議。
　　「如何、以什麼能說無執著者」：「『攀住』，有二種攀住：渴愛的攀住與見的攀住……（中略）這是渴愛的攀住……（中略）這是見的攀住。對他來說渴愛的攀住已被捨斷；見的攀住已被斷念，以渴愛的攀住之已被捨斷的狀態、見的攀住之已被斷念的狀態，以什麼貪能說，以什麼瞋能說，以什麼癡能說，以什麼慢能說，以什麼見能說，以什麼掉舉能說，以什麼疑能說，以什麼煩惱潛在趨勢能說無執著的人為『染者』，或『惡心者』，或『愚昧者』，或『被繫縛者』，或『執取者』，或『來到散亂者』，或『來到不合意者』，或『來到剛毅者』？那些造作已被捨斷，諸造作的已被捨斷的狀態以什麼能說趣處，成為『墮地獄者』……（中略）或『非想非非想者』？他沒有因、沒有緣、沒有因素以此能說、能講述、能談說、能說明、能言說。」為如何、以什麼能說無執著者？
　　「拿取的、拒絕的對他來說確實不存在」：「『拿取的』為我隨見，他沒有，『拒絕的』為斷滅見，他沒有；『拿取的』為握持的，他沒有，『拒絕的』為應該被釋放的，他沒有。凡有其握持的，就有其應該被釋放的；凡有其應該被釋放的，就有其握持的。拿起、釋放已被超越，阿羅漢已超越覺、退失，他是已降下狀態者、已實踐行為者、已完成旅程者、已到方向者，生死輪迴，沒有他的再生。」為拿取的、拒絕的對他來說確實不存在。
　　「就在此世他掃蕩一切見」：「對他來說，六十二惡見已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒，一切惡見他就在此世掃蕩、抖落、完全抖落、向下抖落、捨斷、驅離、作終結、使之走到不存在。」為就在此世他掃蕩一切見。
　　因為那樣，世尊說：
　　「攀住者確實在諸法上到達爭議，如何、以什麼能說無執著者？
　　　拿取的、拒絕的對他來說確實不存在，就在此世他掃蕩一切見。」
　　惡心八個一組經的說第三[已完成]。


摘記：
　1.自己的見如何能跨越？被欲與個人愛好固定(=在法上選定後緊握持=拒絕與握持法)⇒以真實心如知道的說虛妄+到達爭議。
　2.自說戒德(自貴)非聖法(賤他亦然)。
　12/11/2020 05:55
