4.純淨八個一組經的說明
　　其次，純淨八個一組經的說明將說：
　　23.我看見純淨：最高無病的，以看見而有人的完全純淨，
　　　當這樣證知時他知道「它是最高的」後，「他是隨觀純淨者」他回到智。
　　「我看見純淨：最高無病的」：「『我看見純淨』，我看見純淨，我看到純淨、我注視純淨、我靜觀純淨、我觀察純淨。『最高無病的』，最高的、到達無病的、到達庇護所的、到達避難所的、到達歸依所的、到達無恐懼的、到達無死的、到達不死的、到達涅槃的。」為我看見純淨：最高無病的。
　　「以看見而有人的完全純淨」：「以眼識看見色(斯里蘭卡版)而有人的純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離，人變得純淨、變得清淨、變得遍純淨；被脫離、被解脫、被遍脫離。」為以看見而有人的完全純淨。
　　「當這樣證知時他知道『它是最高的』後」：「當這樣證知、了知、了別、確知、貫通時。『這是最高的、第一的、最勝的、殊勝的、上首的、最上的、最頂尖的。』他知道後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。」為當這樣證知時他知道「它是最高的」後。
　　「『他是隨觀純淨者』他回到智」：「凡看見純淨，他是隨觀純淨者。『他回到智』，以眼識看見色者他回到『智』；回到『道』；回到『路』；回到『出離』。」為「他是隨觀純淨者」他回到智。
　　因為那樣，世尊說：
　　「我看見純淨：最高無病的，以看見而有人的完全純淨，
　　　當這樣證知時他知道『它是最高的』後，『他是隨觀純淨者』他回到智。」
　　24.如果以看見而有人的純淨，或他以智捨斷苦，
　　　則有依著者以其它的變得純淨，該見說他確實是如那樣的說者。
　　「如果以看見而有人的純淨」：「以眼識看見色如果有人的純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離，人變得純淨、變得清淨、變得遍純淨；被脫離、被解脫、被遍脫離。」為如果以看見而有人的純淨。
　　「或他以智捨斷苦」：「以眼識看見色如果人捨斷生苦、捨斷老苦、捨斷病苦、捨斷死苦、捨斷愁悲苦憂絕望苦。」為或他以智捨斷苦。
　　「則有依著者以其它的變得純淨」：「以其它的，以不純淨道、以邪道跡、以非出離路、除了以諸念住外、除了以諸正勤外、除了以諸神足外、除了以諸根外、除了以諸力外、除了以諸覺支外、除了以八支聖道外，人變得純淨、變得清淨、變得遍純淨；被脫離、被解脫、被遍脫離。『有依著者』為有貪者、有瞋者、有癡者、有慢者、有渴愛者、有[邪]見者、有污染者、有執取者。」為則有依著者以其它的變得純淨。
　　「該見說他確實是如那樣的說者」：「那個見說那個人：像這樣，這個人是邪見者、顛倒見者。『是如那樣的說者』，是如那樣的說者、講述者、談說者、說明者、言說者：『世界是常恆的，這才是真實的，其它都是空虛的。』是如那樣的說者、講述者、談說者、說明者、言說者；『世界是非常恆的……（中略）世界是有邊的……世界是無邊的……命即是身體……命是一身體是另一……死後如來存在……死後如來不存在……死後如來存在且不存在……死後如來既非存在也非不存在，這才是真實的，其它都是空虛的。』是如那樣的說者、講述者、談說者、說明者、言說者。」為該見說他確實是如那樣的說者。
　　因為那樣，世尊說：
　　「如果以看見而有人的純淨，或他以智捨斷苦，
　　　則有依著者以其它的變得純淨，該見說他確實是如那樣的說者。」
　　25.婆羅門不從其它的說純淨，在所見、所聞、戒與禁制或所覺上，
　　　在福德與惡上不被污染：捨棄拿取的、不在這裡製造者。
　　「婆羅門不從其它的說純淨，在所見、所聞、戒與禁制或所覺上」：「『不』為否定。『婆羅門』，七法的已排除狀態為婆羅門：有身見被排除、疑被排除、戒禁取被排除、貪被排除、瞋被排除、癡被排除、慢被排除，那些惡不善法被排除：順污染的、再有的、有恐懼的、苦果報的、未來會生老死的。
　　[世尊：『色逼亞！』][Sn.3.6, 524偈]
　　排除一切惡的後，離垢的善入定者住立的狀態，
　　他超越輪迴後成為圓滿者，不依止的、像這樣的能被叫做他是婆羅門。
　　『婆羅門不從其它的說純淨』，『以其它的，以不純淨道、以邪道跡、以非出離路、除了以諸念住外、除了以諸正勤外、除了以諸神足外、除了以諸根外、除了以諸力外、除了以諸覺支外、除了以八支聖道外有純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離，婆羅門不說、不講述、不談說、不說明、不言說。』為婆羅門不從其它的說純淨。
　　『在所見、所聞、戒與禁制或所覺上』，有些沙門、婆羅門以看見為純淨，他們相信(認同)對某些形色的看見為吉祥的，相信對某些形色的看見為不吉祥的。他們相信對哪些形色的看見為吉祥的？他們在清晨(從黑的出來後)看見來到吉祥的形色：看見麻雀鳥、看見華麗彩色的威魯瓦小樹、看見懷胎婦女、看見使男童登上肩後走去者、看見已裝滿的甕、看見鮭魚、看見駿馬、看見駿馬車、看見公牛(牛王)、看見黃牛，他們相信對像那樣形色的看見為吉祥的。他們相信對哪些形色的看見為不吉祥的？看見稻草堆、看見酥油甕、看見空甕、看見舞蹈者、看見裸體假沙門、看見驢馬、看見驢馬車乘、看見單軛車乘、看見單眼者、看見手畸形者、看見跛腳者、看見半身不遂者、看見老人、看見病人，他們相信對像那樣形色的看見為不吉祥的。這些是那些沙門、婆羅門以所見為純淨，他們相信以所見為純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離。
　　有些沙門、婆羅門以所聞為純淨，他們相信對某些聲音的聽聞為吉祥的，相信對某些聲音的聽聞為不吉祥的。他們相信對哪些聲音的聽聞為吉祥的？他們在清晨(從黑的出來後)聽聞來到吉祥的聲音：『增(富)[字]』，或『貴(卍)』，或『滿』，或『華麗』，或『無憂』，或『善意』，或『善星』，或『善吉祥』，或『幸運』，或『幸運增加』，他們相信對像這樣聲音的聽聞為吉祥的。他們相信對哪些聲音的聽聞為不吉祥的？『單眼者[字]』，或『手畸形者』，或『跛腳者』，或『半身不遂者』，或『老人』，或『病人』，或『死人』，或『切斷』，或『破裂』，或『燃燒』，或『消失』，或『沒有』，他們相信對像這樣聲音的聽聞為不吉祥的。這些是那些沙門、婆羅門以所聞為純淨，他們相信以所聞為純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離。
　　有些沙門、婆羅門以戒為純淨，他們相信以戒的程度、以[自我]抑制的程度、以自制的程度、以不違犯的程度為純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離。沙門木地葛之子這麼說：屋主！我安立具備四法的男子是善的具足者、善的最高者、無上獲得的得到者、不能勝過的沙門，哪四個呢？屋主！這裡，他不以身作邪惡業，不說邪惡語，不以邪惡意向意圖，不以邪惡生活過活，屋主！我安立具備這四法的男子是善的具足者、善的最高者、無上獲得的得到者、不能勝過的沙門[MN.78]。同樣地，有些沙門、婆羅門以戒為純淨，他們相信以戒的程度、以[自我]抑制的程度、以自制的程度、以不違犯的程度為純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離。
　　有些沙門、婆羅門以禁制為純淨，他們是守象禁制者，或是守馬禁制者，或是守牛禁制者，或是守狗禁制者，或是守烏鴉禁制者，或是守毘瑟紐神禁制者，或是守力天禁制者，或是守滿賢禁制者，或是守珠賢禁制者，或是守火禁制者，或是守龍禁制者，或是守金翅鳥禁制者，或是守夜叉禁制者，或是守阿修羅禁制者，或是守犍達婆禁制者，或是守大王禁制者，或是守月禁制者，或是守日禁制者，或是守因陀羅禁制者，或是守梵天禁制者，或是守天禁制者，或是守方位禁制者，這些是那些沙門、婆羅門以禁制為純淨，他們相信以禁制為純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離。
　　有些沙門、婆羅門以所覺為純淨，他們在清晨觸摸大地、觸摸青草、觸摸牛糞、觸摸龜、觸摸鋤、觸摸芝麻載運車、嚼吉兆的芝麻、嚼吉兆的油、嚼吉兆的齒木、以吉兆土沐浴、穿吉兆的衣服、包吉兆的頭巾。這些是那些沙門、婆羅門以所覺為純淨，他們相信以所覺為純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離。[此為]婆羅門不從其它的說純淨。
　　『在所見、所聞、戒與禁制或所覺上』，婆羅門不以所見純淨說純淨；不以所聞純淨說純淨；不以戒純淨說純淨；不以禁制純淨說純淨；不以所覺純淨說純淨；不講述、不談說、不說明、不言說。」為婆羅門不從其它的說純淨，在所見、所聞、戒與禁制或所覺上。
　　「在福德與惡上不被污染」：「福德被稱為凡任何三界的善行作，非福德被稱為一切不善的。由於福行與非福行及不動行被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，這個情形是在福德與惡上他不沾染、不強沾染、不緊密沾染(不污染)，已不沾染、已不強沾染、已不緊密沾染。已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。」為在福德與惡上不被污染。
　　「捨棄拿取的、不在這裡製造者」：「『捨棄拿取的』為捨棄我見；『捨棄拿取的』為捨棄執見；『捨棄拿取的』為因渴愛、因見而握持的、執取的、執著的、取著的、信解的一切都被他捨棄、吐出、釋放、捨斷、斷念。『不在這裡製造者』，福行或非福行或不動行不製造者、不使之出生者、不被生產者、不被生起者、不被生出者。」為捨棄拿取的、不在這裡製造者。
　　因為那樣，世尊說：
　　「婆羅門不從其它的說純淨，在所見、所聞、戒與禁制或所覺上，
　　　在福德與惡上不被污染：捨棄拿取的、不在這裡製造者。」
　　26.捨斷之前的後成為隨後的依止者，擾動的追隨者他們不渡過染著，
　　　他們拿起、放捨，如猴子抓起枝條後放開。
　　「捨斷之前的後成為隨後的依止者」：「捨斷之前的大師後成為其他大師的依止者；捨斷之前法的講述後成為其他法的講述依止者；捨斷之前的群眾後成為其他群眾的依止者；捨斷之前的見後成為其他見的依止者；捨斷之前的道跡後成為其他道跡的依止者；捨斷之前的道後成為其他道的依止者、完全依止者、黏著者、進入者、染著者、把心朝向(勝解)者。」為捨斷之前的後成為隨後的依止者。
　　「擾動的追隨者他們不渡過染著」：「擾動被稱為渴愛，那是貪、貪欲(完全貪)……（中略）貪求、貪、不善根。『擾動的追隨者』，擾動的追隨者、擾動的跟隨者、擾動的尾隨者，被擾動取下者、弄倒者、征服者、心被遍取者。『他們不渡過染著』，貪的染著、瞋的染著、癡的染著、慢的染著、見的染著、污染的染著、惡行的染著他們不渡過、不超越、不通過、不越過、不克服。」為擾動的追隨者他們不渡過染著。
　　「他們拿起、放捨」：「他們抓住(拿起)大師，放掉那位後抓住其他大師；抓住法的講述，放掉那個後抓住其它法的講述；抓住群眾，放掉那個後抓住其他群眾；抓住見，放掉那個後抓住其它見；抓住道跡，放掉那個後抓住其它道跡；抓住道，放掉那個後抓住其它道，他們抓住與放掉；拿取與放捨。」為他們拿起、放捨。
　　「如猴子抓起枝條後放開」：「如在林野、森林中漫遊的猴子抓住樹枝，放掉那枝後又抓住另一枝樹枝[SN.12.61]，同樣的，多數的沙門、婆羅門抓住與放掉；拿取與放捨多數的惡見。」為如猴子抓起枝條後放開。
　　因為那樣，世尊說：
　　「捨斷之前的後成為隨後的依止者，擾動的追隨者他們不渡過染著，
　　　他們拿起、放捨，如猴子抓起枝條後放開。」
　　27.人自己受持禁制後，被想黏附他走到高與低的，
　　　智者以吠陀會合法後，廣慧者不走到高與低的。
　　「人自己受持禁制後」：「『自己受持』為自身受持。『禁制』為象禁制，或馬禁制，或牛禁制，或狗禁制，或烏鴉禁制，或毘瑟紐神禁制，或力天禁制，或滿賢禁制，或珠賢禁制，或火禁制，或龍禁制，或金翅鳥禁制，或夜叉禁制，或阿修羅禁制……（中略），或方位禁制，他執取後、受持後、拿取後、承擔後、拿起後、執取後、執著後。『人』，『眾生、人類……（中略）摩奴所生者。』」為人自己受持禁制後。
　　「被想黏附他走到高與低的」：「他從大師走到大師；從法的講述走到法的講述；從群眾走到群眾；從見走到見；從道跡走到道跡；從道走到道。『被想黏附』，被欲想、惡意想、加害想、見想黏附、糾纏、縛著、附著、固著、障礙，如物品在壁樁上，或在壁釘上被黏附、糾纏、縛著、附著、固著、障礙。同樣的，被欲想、惡意想、加害想、見想黏附、糾纏、縛著、附著、固著、障礙。」為被想黏附他走到高與低的。
　　「智者以吠陀會合法後」：「智者」為智者、已到達明者、有智者、聰明者、有智慧者。「以吠陀」，吠陀被稱為在四道上的智、慧、慧根、慧力、擇法覺支、考察、毘婆舍那、正見。以那些吠陀有生老死的已到終極(目標)者；已到達終極者，已到終點者；已到達終點者，已到邊界(究竟)者；已到達邊界者，已到終結者；已到達終結者，已到救護所者；已到達救護所者，已到避難所者；已到達避難所者，已到歸依處者；已到達歸依處者，已到無恐怖者；已到達無恐怖者，已到無死者；已到達無死者，已到不死者；已到達不死者，已到涅槃者；已到達涅槃者。或「已到吠陀的終極者」為通曉吠陀者，或「以吠陀已到終極者」為通曉吠陀者，或七法的已知道狀態為通曉吠陀者：有身見被知道、疑被知道、戒禁取被知道、貪被知道、瞋被知道、癡被知道、慢被知道，其諸惡不善法被知道：順污染的、再有的、有恐懼的、苦果報的、未來會生老死的。
　　[世尊：「色逼亞！」][Sn.3.6, 534偈]
　　「檢擇全部的吠陀，凡屬於在這裡存在的沙門、婆羅門，
　　　在一切感受上離貪，超越一切吠陀後他是通曉吠陀者。」
　　「智者以吠陀會合法後」：「會合、現觀法後：『一切行是無常的』為會合、現觀法後；『一切行是苦的』為會合、現觀法後；『一切法是無我』為會合、現觀法後；『以無明為緣而有行』為會合、現觀法後；『以行為緣而有識』為會合、現觀法後；以識為緣而有名色……（中略）以名色為緣而有六處……以六處為緣而有觸……以觸為緣而有受……以受為緣而有渴愛……以渴愛為緣而有取……以取為緣而有有……以有為緣而有生……『以生為緣而有老死』為會合、現觀法後；『以無明的滅而行滅』為會合、現觀法後；『以行滅而識滅』為會合、現觀法後；以識滅而名色滅……以名色滅而六處滅……以六處滅而觸滅……以觸滅而受滅……以受滅而渴愛滅……以渴愛滅而取滅……以取滅而有滅……以有滅而生滅……『以生滅而老死滅』為會合、現觀法後；『這是苦』為會合、現觀法後；『這是苦集』……『這是苦滅』……『這是導向苦滅道跡』為會合、現觀法後；『這些是煩惱』為會合、現觀法後；『這是煩惱集』……『這是煩惱滅』……『這是導向煩惱滅道跡』為會合、現觀法後；『這些法應該被證知』為會合、現觀法後；『這些法應該被遍知』……『這些法應該被捨斷』……『這些法應該被修習』……『這些法應該被作證』為會合、現觀法後；『六觸處的集起、滅沒、樂味、過患、出離』為會合、現觀法後；『五取蘊的集起、滅沒、樂味、過患、出離』為會合、現觀法後；『四大種的集起、滅沒、樂味、過患、出離』為會合、現觀法後；『凡任何集法都是滅法』為會合、現觀法後。」為智者以吠陀會合法後。
　　「廣慧者不走到高與低的」：「他不從大師走到大師；不從法的講述走到法的講述；不從群眾走到群眾；不從見走到見；不從道跡走到道跡；不從道走到道。『廣慧者』，廣慧者為大慧者、博慧者、捷慧者、速慧者、利慧者、洞察慧者，大地被稱為廣，他具備與那大地相同廣大擴展的慧。」為廣慧者不走到高與低的。
　　因為那樣，世尊說：
　　「人自己受持禁制後，被想黏附他走到高與低的，
　　　智者以吠陀會合法後，廣慧者不走到高與低的。」
　　28.他是在一切法上離軍團者：凡任何所見或所聞所覺，
　　　那位這樣看見者、已打開的行者，在這個世間誰能分類[他]？
　　「他是在一切法上離軍團者：凡任何所見或所聞所覺」：「軍團被稱為魔軍，身惡行為魔軍；語惡行為魔軍；意惡行為魔軍；貪為魔軍；瞋為魔軍；癡為魔軍；憤怒為魔軍；怨恨為魔軍……（中略）一切不善造作為魔軍。
　　這被世尊說：[Sn.3.2, 438-441偈]
　　『欲是你的第一軍團，不喜樂被稱為第二，
　　　饑與渴是你的第三，渴愛被稱為第四。
　　　惛沈睡眠是你的第五，恐懼被說為第六，
　　　疑是你的第七，藏惡頑固是你的第八。
　　　利得名聲恭敬，與凡錯誤獲得的名聲，
　　　凡會讚揚自己，輕蔑他人。
　　　惡魔！這是你的軍團，邪惡(黑色)的攻擊者，
　　　沒勇氣者不戰勝他，戰勝後就能得到安樂。』
　　當一切魔軍與一切敵對的污染被四聖道征服、打敗、破壞、瓦解、轉開臉，他被稱為離軍團者。他是在所見上離軍團者；在所聞上離軍團者；在所覺上離軍團者；在所識上離軍團者。」為他是在一切法上離軍團者：凡任何所見或所聞所覺。
　　「那位這樣看見者、已打開的行者」：「那位這樣純淨的看見者、清淨的看見者、遍清淨的看見者；明淨的看見者、遍明淨的看見者，或者，純淨的看見、清淨的看見、遍清淨的看見；明淨的看見、遍明淨的看見。『已打開的』，有渴愛的覆蓋、見的覆蓋、污染的覆蓋、惡行的覆蓋、無明的覆蓋，那些覆蓋是已被打開、已被破壞、已被解開、已被完全解開、已被捨斷、已被斷絕、已被平靜下來、已止息、不能生起、已被智火燃燒。『行者』，行者、走動者、住者、行動者、使轉起者、守護者、使存續者、使生存者。」為那位這樣看見者、已打開的行者。
　　「在這個世間誰能分類[他]」：「『分類』，有二種分類：[因]渴愛的分類與[因]見的分類……（中略）這是渴愛的分類……（中略）這是見的分類。對他來說渴愛的分類已被捨斷、見的分類已被斷念，以渴愛的分類之已被捨斷的狀態、見的分類之已被斷念的狀態，以什麼貪能分類，以什麼瞋能分類，以什麼癡能分類，以什麼慢能分類，以什麼見能分類，以什麼掉舉能分類，以什麼疑能分類，以什麼煩惱潛在趨勢能分類[他]，成為『染者』，或『惡心者』，或『愚昧者』，或『被繫縛者』，或『執取者』，或『來到散亂者』，或『來到不合意者』，或『來到剛毅者』？那些行作已被捨斷，諸行作的已被捨斷的狀態以什麼能分類趣處，成為『墮地獄者』，或『墮畜生界者』，或『墮餓鬼界者』，或『人』，或『天』，或『有色者』，或『無色者』，或『有想者』，或『無想者』，或『既非有想者也非無想者』？他沒有因、沒有緣、沒有因素以此能分類、能區分、能來到。『在世間』，在苦界的世間、人類的世間、天的世間、蘊的世間、界的世間、處的世間。」為在這個世間誰能分類[他]。
　　因為那樣，世尊說：
　　「他是在一切法上離軍團者：凡任何所見或所聞所覺，
　　　那位這樣看見者、已打開的行者，在這個世間誰能分類[他]？」
　　29.他們不建構、無重視，他們不說「它究竟純淨」，
　　　捨離執取繫結之繫縛後，他們無論在世間的哪裡都不做願望。
　　「他們不建構、無重視」：「『建構』，有二種建構：[因]渴愛的建構與[因]見的建構……（中略）這是渴愛的建構……（中略）這是見的建構。『對他們來說渴愛的建構已被捨斷、見的建構已被斷念，以渴愛的建構之已被捨斷的狀態、見的建構之已被斷念的狀態，渴愛的建構或見的建構他們都不建構、不使之產生、不使之生產、不使之生起、不使之生出。』為他們不建構。『無重視(無偏好)』，『重視』，有二種重視：[因]渴愛的重視與[因]見的重視……（中略）這是渴愛的重視……（中略）這是見的重視。對他們來說渴愛的重視已被捨斷、見的重視已被斷念，以渴愛的重視之已被捨斷的狀態、見的重視之已被斷念的狀態，他們置(作)無渴愛或無見在前面(重視)後而行，無渴愛為旗、無渴愛為幢、無渴愛為增上，無見為旗、無見為幢、無見為增上，不被渴愛或見跟隨而行。」為他們不建構、無重視。
　　「他們不說『它究竟純淨』」：「它究竟純淨、輪迴純淨的無作業見、常恆論，他們不說、不講述、不談說、不說明、不言說。」為他們不說「它究竟純淨」。
　　「捨離執取繫結之繫縛後」：「『繫結』，有四種繫結：貪婪的身繫結、惡意的身繫結、戒禁取的身繫結、[只有]這是真實之執持的身繫結[SN.45.175]。自己的見之貪為貪婪的身繫結，在他人所說上的瞋怒不滿為惡意的身繫結，『執取自己的戒或禁制或戒與禁制』為戒禁取的身繫結，自己的見[之執持的身繫結(Ni.13,147偈)]為[只有]這是真實之執持的身繫結。以什麼理由被稱為執取繫結？以那些繫結，色他們抓住、執取、握持、取著、執著，受……（中略）想……行……識……趣處……往生……結生……有(存在) ……輪迴……輪轉他們抓住、執取、握持、取著、執著，以這個原因被稱為執取繫結。『捨離後』，在繫結上放棄後為捨離後，或者在繫結上、在繫縛上、在綁住上、在束縛上、在擴大束縛上、在被糾纏的上、在被附著的上、在被固著的上、在被障礙的上、在捆綁上被震落後(?)為捨離後，如轎子，或馬車，或貨車，或戰車應該被運送的[人、物]釋出(捨離)後他們放置、破壞，同樣的，在繫結上放棄後為捨離後，或者在繫結上、在繫縛上、在綁住上、在束縛上、在擴大束縛上、在被糾纏的上、在被附著的上、在被固著的上、在被障礙的上、在捆綁上被震落後為捨離後。」為捨離執取繫結之繫縛後。
　　「他們無論在世間的哪裡都不做願望」：「願望被稱為渴愛，那是貪、貪欲……（中略）貪求、貪、不善根。『不做願望』，願望他們不做、不使之產生、不使之生產、不使之生起、不使之生出。『無論在哪裡』，無論在哪裡、無論在什麼地方、無論在何處，內或外或內外。『在世間』，在苦界的世間……（中略）處的世間。」為他們無論在世間的哪裡都不做願望。
　　因為那樣，世尊說：
　　「他們不建構、無重視，他們不說『它究竟純淨』，
　　　捨離執取繫結之繫縛後，他們無論在世間的哪裡都不做願望。」
　　30.已走過界限的婆羅門，知道後與看見後對他來說沒有被緊握持的，
　　　非貪的有貪者、非離貪的貪染者，對他來說在這裡沒有最高的被握持。
　　「已走過界限的婆羅門，知道後與看見後對他來說沒有被緊握持的」：「界限」，有四種界限：有身見、疑、戒禁取、見煩惱潛在趨勢、疑煩惱潛在趨勢、與其同存續之污染，這是第一種界線，粗的欲貪結、嫌惡結、粗的欲貪煩惱潛在趨勢、嫌惡煩惱潛在趨勢、與其同存續之污染，這是第二種界線，殘餘的欲貪結、嫌惡結、殘餘的欲貪煩惱潛在趨勢、嫌惡煩惱潛在趨勢、與其同存續之污染，這是第三種界線，色貪、無色貪、慢、掉舉、無明、慢煩惱潛在趨勢、有貪煩惱潛在趨勢、無明煩惱潛在趨勢、與其同存續之污染，這是第四種界線。當這四種界限被四聖道穿越、越過、克服，那被稱為已走過界限的。「婆羅門」，七法的已排除狀態為婆羅門：有身見被排除、疑被排除、戒禁取被排除……（中略）不依止的、像這樣的能被叫做他是婆羅門。「對他來說」，對阿羅漢來說；對煩惱已盡者來說。
　　「知道後」，以他心智知道後，或以前世住處回憶之智知道後。「看見後」，以肉眼看見後，或以天眼看見後。「已走過界限的婆羅門，知道後與看見後對他來說沒有被緊握持的」：「對他來說，『這是最高的、第一的、最勝的、殊勝的、上首的、最上的、最頂尖的。』被握持、被執取、被執著、被取著、被信解他沒有、不存在、不被知道、不被發現，已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒。」為已走過界限的婆羅門，知道後與看見後對他來說沒有被緊握持的。
　　「非貪的有貪者、非離貪的貪染者」：貪的貪染者被稱為凡在五種欲上貪染、貪求、被繫結、被迷戀、被染著、被附著、被固著、被障礙。離貪的貪染者被稱為凡在色界、無色界等至上貪染、貪求、被繫結、被迷戀、被染著、被附著、被固著、被障礙。「非貪的有貪者、非離貪的貪染者」，由於欲貪與色貪及無色貪已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，這個情形是非貪的有貪者、非離貪的貪染者。
　　「對他來說在這裡沒有最高的被握持」：「『對他來說』，對阿羅漢來說；對煩惱已盡者來說。對他來說，『這是最高的、第一的、最勝的、殊勝的、上首的、最上的、最頂尖的。』被握持、被執取、被執著、被取著、被信解他沒有、不存在、不被知道、不被發現，已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒。」為對他來說在這裡沒有最高的被握持。
　　因為那樣，世尊說：
　　「已走過界限的婆羅門，知道後與看見後對他來說沒有被緊握持的，
　　　非貪的有貪者、非離貪的貪染者，對他來說在這裡沒有最高的被握持。」
　　純淨八個一組經的說明第四[已完成]。


摘記：
　1.捨離執取繫結之繫縛後(=不建構/無重視)，他們無論在世間的哪裡都不做願望。
　2.純淨非在所見/所聞/戒與禁制/所覺上得。
　3.非貪(欲)的有貪者、非離貪(色無色)的貪染者沒有最高的被握持。
　4.願望(āsā-希望/希求)被稱為渴愛。
　12/11/2020 06:10
