5.最高的八個一組經的說明
　　其次，最高的八個一組經的說明將說：
　　31.在「最高的」見上停留者：凡置在世間中更上的人者，
　　　從那裡他說一切其他人為「下劣的」，因此爭辯不被克服。
　　「在『最高的』見上停留者」：「有些沙門、婆羅門是惡見者，他們以六十二惡見中的某個惡見為：『這是最高的、第一的、最勝的、殊勝的、上首的、最上的、最頂尖的。』把持後、把握後、拿起後、執取後、執著後，他們在各自的見上住、入住、往住、停留(遍住)，如在家人在家中住，或有罪者在罪中住，或有污染者在污染中住。同樣的，有些沙門、婆羅門是惡見者，他們以六十二惡見中的某個惡見為：『這是最高的、第一的、最勝的、殊勝的、上首的、最上的、最頂尖的。』把持後、把握後、拿起後、執取後、執著後，他們在各自的見上住、入住、往住、停留(遍住)。」為在「最高的」見上停留者。
　　「凡置在世間中更上的人者」：「『凡(Yada)』為凡(yaṃ)。『置(kurute)更上的』，作(karoti)更上的，作第一的、最勝的、殊勝的、上首的、最上的、最頂尖的。『這位大師是一切智者』他作(認為)更上的，作第一的、最勝的、殊勝的、上首的、最上的、最頂尖的；這個法是被善說的……這個團體是依善而行者……這個見是善的……這個道跡是善安立的……『這個道是出離的』他作更上的，作第一的、最勝的、殊勝的、上首的、最上的、最頂尖的，他使之生起、使之生出。『人』為眾生、人類、…...（中略）摩奴所生者。『在世間』，在苦界的世間…...（中略）處的世間。」為凡置在世間中更上的人者。
　　「從那裡他說一切其他人為『下劣的』」：「除了對自己的大師、法的講述、團體、見、道跡、道外，他捨棄、拔起、包圍一切異論：『那位大師不是一切智者，法不被善說，[其]團體不是依善而行者，見不是善的，道跡不被善安立，道不是出離的，在此處沒有純淨，或清淨，或遍純淨；脫離，或解脫，或遍脫離，在此處沒有他們變得純淨，或變得清淨，或變得遍純淨，或被脫離，或被解脫，或被遍脫離，是下劣的、卑劣的、劣等的、低的、低劣意向的、微不足道的。』這麼說，這麼講述，這麼談說，這麼說明，這麼言說。」為從那裡他說一切其他人為「下劣的」。
　　「因此爭辯不被克服」：「『因此』，那個理由；那個因；那個緣；那個因由。『爭辯』，見的爭吵、見的爭論、見的爭執、見的爭辯、見的異執。『不被克服』，不被穿越、不被越過、不被克服。」為因此爭辯不被克服。
　　因為那樣，世尊說：
　　「在『最高的』見上停留者：凡置在世間中更上的人者，
　　　從那裡他說一切其他人為『下劣的』，因此爭辯不被克服。」
　　32.凡在自己上看見效益者，在所見、所聞、戒與禁制或所覺上，
　　　就那個他在那裡緊握持後，看其他一切為卑劣的。
　　「凡在自己上看見效益者，在所見、所聞、戒與禁制或所覺上」： 「『凡+在自己上』為凡-在自己上。自己被稱為惡見，他看見自己的見之二種效益：當生的效益與來世的效益。什麼是見的當生效益？凡大師有的見，弟子們也有，對大師的那個見，弟子們恭敬、尊重、尊敬、崇拜[、敬重]，因那個之故他得到衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品，這是見的當生效益。什麼是見的來世效益？這個見足以成為龍的狀態(龍界)，或金翅鳥的狀態，或夜叉的狀態，或阿修羅的狀態，或乾達婆的狀態，或大王的狀態，或因陀羅的狀態，或梵天的狀態，或天的狀態，這個見足以是屬於純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離，以這個見他們變純淨、變清淨、變遍純淨；脫離、解脫、遍脫離，『以這個見我將變純淨、變清淨、變遍純淨；脫離、解脫、遍脫離。』為將來果的期待者。這是見的來世效益。他看見自己的見之這二種效益……他看見所見純淨之二種效益……他看見所聞純淨之二種效益……他看見戒純淨之二種效益……他看見禁制純淨之二種效益……他看見所覺純淨之二種效益：當生的效益與來世的效益。什麼是所覺純淨之當生的效益？凡大師有的見，弟子們也有……（中略）這是所覺純淨之當生的效益。什麼是所覺純淨之來世的效益？這個見足以成為龍的狀態(龍界) ……（中略）這是所覺純淨之來世的效益，所覺純淨之這二種效益他看見、看到、注視、靜觀、觀察。」為凡在自己上看見效益者，在所見、所聞、戒與禁制或所覺上。
　　「就那個他在那裡緊握持後」：「『就那個』為那個惡見。『在那裡』，在自己的見上、在自己的喜歡上、在自己的愛好上、在自己的主張上。『緊握持後』，『這是最高的、第一的、最勝的、殊勝的、上首的、最上的、最頂尖的。』他把持後、把握後、拿起後、執取後、執著後。」為就那個他在那裡緊握持後。
　　「看其他一切為卑劣的」：「他認為、看見、看到、注視、靜觀、觀察其他大師、法的講述、團體、見、道跡、道為下劣的、卑劣的、劣等的、低的、低劣意向的、微不足道的。」為看其他一切為卑劣的。
　　因為那樣，世尊說：
　　「凡在自己上看見效益者，在所見、所聞、戒與禁制或所覺上，
　　　就那個他在那裡緊握持後，看其他一切為卑劣的。」
　　33.善巧者們說那個是繫結：凡依止者與看其他為下劣的者，
　　　因此所見或所聞或所覺，戒與禁制比丘不應該依止。
　　「善巧者們說那個是繫結」：「『善巧者們』，凡那些蘊善巧者們、界善巧者們、處善巧者們、緣起善巧者們、念住善巧者們、正勤善巧者們、神足善巧者們、根善巧者們、力善巧者們、覺支善巧者們、道善巧者們、果善巧者們、涅槃善巧者們，那些善巧者們這麼說：『這是繫結，這是黏著，這是繫縛，這是障礙。』他們這麼說、這麼講述、這麼告訴、這麼說明、這麼言說。」為善巧者們說那個是繫結。
　　「凡依止者與看其他為下劣的者」：「『凡依止者』，凡大師、法的講述、團體、見、道跡、道的依止者、完全依止者、黏著者、進入者、染著者、把心朝向(勝解)者。『看其他為下劣的者』，他認為、看見、看到、注視、靜觀、考慮、觀察其他大師、法的講述、團體、見、道跡、道為下劣的、卑劣的、劣等的、低的、低劣意向的、微不足道的。」為凡依止者與看其他為下劣的者。
　　「因此所見或所聞或所覺，戒與禁制比丘不應該依止」：「『因此』，因此；那個理由；那個因；那個緣；那個因由，他不應該依止、不應該握持、不應該執取、不執著所見，或所見清淨，或所聞，或所聞清淨，或所覺，或所覺清淨，或戒，或戒清淨，或禁制，或禁制清淨。」為因此所見或所聞或所覺，戒與禁制比丘不應該依止。
　　因為那樣，世尊說：
　　「善巧者們說那個是繫結：凡依止者與看其他為下劣的者，
　　　因此所見或所聞或所覺，戒與禁制比丘不應該依止。」
　　34.在世間也不應該建造見：以智或以戒與禁制，
　　　不應該導引自己為「相等的」，也不應該認為下劣的或殊勝的。
　　「在世間也不應該建造見：以智或以戒與禁制」：「不應該以八等至智，或以五神通智，或以邪智，或以戒，或以禁制，或以戒與禁制建造、使之產生、使之生產、使之生起、使之生出見。『在世間』，在苦界的世間……（中略）處的世間。」為在世間也不應該建造見，以智或以戒與禁制。
　　「不應該導引自己為『相等的』」：「不應該以出生，或以姓氏，或以良家子，或以容色美如蓮花，或以財產，或以研究(習得)，或以業處，或以工巧處，或以明處(學術)，或以所聞，或以辯才，或以某事導引自己為『我是同等者』。」為不應該導引自己為「相等的」。
　　「也不應該認為下劣的或殊勝的」：「不應該以出生，或以姓氏……（中略）或以某事導引自己為『我是下劣者』。不應該以出生，或以姓氏……（中略）或以某事導引自己為『我是優勝者』。」為也不應該認為下劣的或殊勝的。
　　因為那樣，世尊說：
　　「在世間也不應該建造見：以智或以戒與禁制，
　　　不應該導引自己為『相等的』，也不應該認為下劣者或殊勝的。」
　　35.捨斷已得到的後成為無取著者，他也不以智作依止，
　　　他確實不在已分裂的中為入群者，他不回到任何見。
　　「捨斷已得到的後成為無取著者」：「『捨斷已得到的』為捨斷我見後；『捨斷已得到的』為捨斷我執後(斯里蘭卡版)；『捨斷已得到的』為『因渴愛、見而已握持、已執取、已執著、已取著、已信解的他捨斷後、捨棄後、驅離後、作終結後、使之走到不存在後。』為捨斷已得到的後。『無取著者』，從四種取著成為不取著者、不把持者、不執取者、不執著者。」為捨斷已得到的後成為無取著者。
　　「他也不以智作依止」：「不以八等至智，或以五神通智，或以邪智 建立、使之產生、使之生產、使之生起、使之生出渴愛之依止或見之依止。」為他也不以智作依止。
　　「他確實不在已分裂的中為入群者」：「他確實不在已分裂的、已破裂的、掉入二(矛盾)的、生起二(疑惑)的、不同見解的、不同喜歡的、不同愛好的、不同主張的、不同見之依止的依止者、欲的不應該行處之行者、瞋的不應該行處之行者、癡的不應該行處之行者、恐怖的不應該行處之行者中，他不走欲的不應該行處、不走瞋的不應該行處、不走癡的不應該行處、不走恐怖的不應該行處、不因貪而走、不因瞋而走、不因癡而走、不因慢而走、不因見而走、不因掉舉而走、不因疑而走、不因煩惱潛在趨勢而走，不被不和合法驅趕、引導、運載、征服。」為他確實不在已分裂的中為入群者。
　　「他不回到任何見」：「對他來說，六十二惡見已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒，他不回到、不回去任何惡見。」為他不回到任何見。
　　因為那樣，世尊說：
　　「捨斷已得到的後成為無取著者，他也不以智作依止，
　　　他確實不在已分裂的中為入群者，他不回到任何見。」
　　36.凡對他來說在兩邊上的誓願在這裡沒有：為了種種有、在這裡或在他界，
　　　對他來說任何住著不存在：在法上選定後被緊握持。
　　「凡對他來說在兩邊上的誓願在這裡沒有」：「凡對他來說」，對阿羅漢來說；對煩惱已盡者來說。「邊」，觸為一邊，觸集為第二邊；過去為一邊，未來為第二邊；樂受為一邊，苦受為第二邊；名為一邊，色為第二邊；六內處為一邊，六外處為第二邊；有身為一邊，有身集為第二邊。誓願被稱為渴愛，那是貪、貪欲(完全貪)……（中略）貪求、貪、不善根。
　　「為了種種有」：為了業有之種種有、為了欲有之再有；為了欲有之業有、為了色有之再有；為了色有之業有、為了無色有之再有；為了無色有之業有、為了一再有之再有；為了一再趣處、為了一再往生、為了一再結生、為了一再個體的生出。「在這裡」：自己的個體，「在他界」：其他的個體；「在這裡」：自己的色受想行識，「在他界」：其他的色受想行識；「在這裡」：六內處，「在他界」：六外處；「在這裡」：人類的世間，「在他界」：天的世間；「在這裡」：欲界，「在他界」：色界、無色界；「在這裡」：欲界、色界，「在他界」：無色界。「凡對他來說在兩邊上的誓願在這裡沒有：為了種種有、在這裡或在他界」：「凡對他來說在二邊、為了種種有、在這裡或在他界的誓願、渴愛它們沒有、不存在、不被知道、不被發現，已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒。」為凡對他來說在兩邊上的誓願在這裡沒有：為了種種有、在這裡或在他界。
　　「對他來說任何住著不存在」：「住著」，有二種住著：渴愛的住著與見的住著……（中略）這是渴愛的住著……（中略）這是見的住著。「對他來說」，對阿羅漢來說；對煩惱已盡者來說。「對他來說任何住著不存在」：「對他來說任何住著不存在、沒有、不存在、不被知道、不被發現，已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒。」為對他來說任何住著不存在。
　　「在法上選定後被緊握持」：「『在法上』，在六十二惡見上。『選定後』，決定後、判定後、選擇後、檢擇後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。『被緊握持』，有限緊握、部分緊握、最上緊握、定額緊握、積聚緊握、完全積聚緊握：『這是真實、如實、真正、事實、正確、不顛倒的。』而被握持、被執取、被執著、被取著、被信解，它們沒有、不存在、不被知道、不被發現，已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒。」為在法上決定後被緊握持。
　　因為那樣，世尊說：
　　「凡對他來說在兩邊上的誓願在這裡沒有：為了種種有、在這裡或在他界，
　　　對他來說任何住著不存在：在法上決定後被緊握持。」
　　37.對他來說這裡在所見、所聞、所覺上，沒有微細定見(遍計)的想，
　　　那位婆羅門、不拿起見者，在這個世間誰能分類[他]？
　　「對他來說這裡在所見、所聞、所覺上，沒有微細定見(遍計)的想」：「『對他來說』，對阿羅漢來說；對煩惱已盡者來說。對他來說在所見，或所見清淨，或所聞，或所聞清淨，或所覺，或所覺清淨上，想為先導的情況，想為增上的情況(saññādhipateyyatā，PTS版)，以想爭執的，被想生成的、完全生成的、建造的、遍計的、有為的、造作的、使共住立的見他沒有、不存在、不被知道、不被發現，已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒。」為對他來說這裡在所見、所聞、所覺上，沒有微細定見(遍計)的想。
　　「那位婆羅門、不拿起見者」：「婆羅門」，七法的已排除狀態為婆羅門：有身見被排除……（中略）不依止的、像這樣的能被叫做他是婆羅門。「那位婆羅門、不拿起見者」：「那位婆羅門是不拿起見者、不握持者、不執取者、不執著者。」為那位婆羅門、不拿起見者。
　　「在這個世間誰能分類[他]」：「『分類』，有二種分類：[因]渴愛的分類與[因]見的分類……（中略）這是渴愛的分類……（中略）這是見的分類。對他來說渴愛的分類已被捨斷、見的分類已被斷念，以渴愛的分類之已被捨斷的狀態、見的分類之已被斷念的狀態，以什麼貪能分類，以什麼瞋能分類，以什麼癡能分類，以什麼慢能分類，以什麼見能分類，以什麼掉舉能分類，以什麼疑能分類，以什麼煩惱潛在趨勢能分類[他]，成為『染者』，或『惡心者』，或『愚昧者』，或『被繫縛者』，或『執取者』，或『來到散亂者』，或『來到不合意者』，或『來到剛毅者』？那些造作已被捨斷，諸造作的已被捨斷的狀態以什麼能分類趣處，成為『墮地獄者』，或『墮畜生界者』，或『墮餓鬼界者』，或『人』，或『天』，或『有色者』，或『無色者』，或『有想者』，或『無想者』，或『既非有想者也非無想者』？他沒有因、沒有緣、沒有因素以此能分類、能區分、能來到。『在世間』，在苦界的世間……（中略）處的世間。」為在這個世間誰能分類[他]。
　　因為那樣，世尊說：
　　「對他來說這裡在所見、所聞、所覺上，沒有微細定見(遍計)的想，
　　　那位婆羅門、不拿起見者，在這個世間誰能分類[他]？」
　　38.他們不建構、無重視，對他們來說諸法也不被領受，
　　　婆羅門不會被戒與禁制引導，像那樣已到彼岸者不退回。
　　「他們不建構、無重視」：「『建構』，有二種建構：[因]渴愛的建構與[因]見的建構，什麼是渴愛的建構？所有以渴愛稱呼而被作為界限、被作為境界、被作為範圍、被作為邊界、被緊捉住、被當作自己的之所及：這個是我的、這是我的、這麼多是我的、就這範圍是我的；我的色、聲音、氣味、味道、所觸、鋪在地上的東西、外套、女僕與男僕、山羊與羊、雞與豬、象、牛與馬、騾馬、田、宅地、黃金、金幣、村落、市鎮、王都、地方、藏庫、倉庫、全部的大地，因渴愛而把它們當做自己的，所有一百零八種渴愛思潮[AN.4.199]之所及，這是渴愛的建構。
　　什麼是見的建構？有二十個依處的有身見，十個依處的邪見，十個依處的邊見，凡像這樣的見、惡見、叢林之見、荒漠之見、歪曲之見、動搖之見、結縛之見的緊握、接受、執持、執取，邪道、邪路、邪性、外道的所依處，顛倒(vipariyesa)的緊握、顛倒(viparīta)的緊握、顛倒(vipallāsa)的緊握、邪惡的緊握、『在非真實的上[視]為真實的』的緊握，所有來到六十二惡見之所及，這是見的建構。『對他們來說渴愛的建構已被捨斷、見的建構已被斷念，以渴愛的建構之已被捨斷的狀態、見的建構之已被斷念的狀態，渴愛的建構或見的建構他們都不建構、不使之產生、不使之生產、不使之生起、不使之生出。』為他們不建構。
　　『無重視』，『重視』，有二種重視：[因]渴愛的重視與[因]見的重視……（中略）這是渴愛的重視……（中略）這是見的重視。對他們來說渴愛的重視已被捨斷、見的重視已被斷念，以渴愛的重視之已被捨斷的狀態、見的重視之已被斷念的狀態，他們置(作)無渴愛或無見在前面(重視)後而行，無渴愛為旗、無渴愛為幢、無渴愛為增上，無見為旗、無見為幢、無見為增上，不被渴愛或見跟隨而行。」為他們不建構、無重視。
　　「對他們來說諸法也不被領受」：「諸法被稱為六十二惡見。『對他們來說』，對那些阿羅漢、煩惱已盡者來說。『不被領受』，『世界是常恆的，這才是真實的，其它都是空虛的。』不被領受；世界是非常恆的……（中略）世界是有邊的……世界是無邊的……命即是身體……命是一身體是另一……死後如來存在……死後如來不存在……死後如來存在且不存在……『死後如來既非存在也非不存在，這才是真實的，其它都是空虛的。』不被領受。」為對他們來說諸法也不被領受。
　　「婆羅門不會被戒與禁制引導」：「不」為否定。「婆羅門」，七法的已排除狀態為婆羅門：有身見被排除……（中略）不依止的、像這樣的能被叫做他是婆羅門。「婆羅門不會被戒與禁制引導」：「婆羅門不被戒或禁制或戒與禁制載走、帶走、運載、搬運。」為婆羅門不會被戒與禁制引導。
　　「像那樣已到彼岸者不退回」：「『彼岸被稱為涅槃、不死，那是一切行的止，一切依著的斷念，渴愛的滅盡、離貪、滅、涅槃。他是已到彼岸者；已到達彼岸者，已到終極(目標)者；已到達終極者，已到終點者；已到達終點者……生死輪迴，沒有他的再生。』為已到彼岸者。『不退回』，『凡被須陀洹道捨斷的污染，那些污染他不再經驗、不退回、不回去；凡被一來道捨斷的污染，那些污染他不再經驗、不退回、不回去；凡被不還道捨斷的污染，那些污染他不再經驗、不退回、不回去；凡被阿羅漢道捨斷的污染，那些污染他不再經驗、不退回、不回去。』為已到彼岸者不退回。『像那樣者』，阿羅漢從五方面為像那樣者：在無論滿意的或不滿意的上為像那樣者；『已捨棄者』為像那樣者；『已渡過者』為像那樣者；『已解脫者』為像那樣者；那個描述為像那樣者。
　　怎樣是阿羅漢在無論滿意的或不滿意的上為像那樣者？阿羅漢在得到上為像那樣者；在沒得到上也為像那樣者；在[有]名譽上也為像那樣者；在無名譽(惡評)上也為像那樣者；在稱讚上也為像那樣者；在斥責上也為像那樣者；在樂上也為像那樣者；在苦上也為像那樣者，某些人手腕會以香料塗、某些人手腕會以斧做工作：他在像那樣上沒有貪；在像那樣上沒有嫌惡，已捨斷隨貪與嫌惡，已克服勝敗，已越過順從與反對，這樣是阿羅漢在無論滿意的或不滿意的上為像那樣者。
　　怎樣是阿羅漢『已捨棄者』為像那樣者？阿羅漢的貪已被捨棄、吐出、釋放、捨斷、斷念；瞋……（中略）癡……憤怒……怨恨……藏惡……專橫……嫉妒……慳吝……偽詐……狡猾……頑固……激情……慢……極慢……憍慢……放逸……一切污染……一切惡行……一切惱患……一切焦熱……一切熱惱……一切不善造作已被捨棄、吐出、釋放、捨斷、斷念，這樣是阿羅漢『已捨棄者』為像那樣者。
　　怎樣是阿羅漢『已渡過者』為像那樣者？『阿羅漢欲的暴流已渡過；有的暴流已渡過；見的暴流已渡過；無明的暴流已渡過；一切輪迴路已渡過、已出來、已越度、已穿越、已越過、已克服，他是已降下狀態者、已實踐行為者[、旅程已完成者、已到方向者]，生死輪迴，沒有他的再生。』這樣是阿羅漢『已渡過者』為像那樣者。
　　怎樣是阿羅漢『已解脫者』為像那樣者？阿羅漢的心已從貪脫離、解脫、善解脫；心已從瞋脫離、解脫、善解脫；心已從癡脫離、解脫、善解脫；從憤怒……（中略）從怨恨……從藏惡……從專橫……從嫉妒……從慳吝……從偽詐……從狡猾……從頑固……從激情……從慢……從極慢……從憍慢……從放逸……從一切污染……從一切惡行……從一切惱患……從一切焦熱……從一切熱惱……心從一切不善造作脫離、解脫、善解脫，這樣是阿羅漢『已解脫者』為像那樣者。
　　怎樣是阿羅漢那個描述為像那樣者？阿羅漢『在戒上是有戒者』那個描述為像那樣者；『在信上是有信者』那個描述為像那樣者；『在活力上是有活力者』那個描述為像那樣者；『在念上是有念者』那個描述為像那樣者；『在定上是入定者』那個描述為像那樣者；『在慧上是有慧者』那個描述為像那樣者；『在明上是有三明者』那個描述為像那樣者；『在神通上是六神通者』那個描述為像那樣者，這樣是阿羅漢那個描述為像那樣者。」為像那樣已到彼岸者不退回。
　　因為那樣，世尊說：
　　「他們不建構、無重視，對他們來說諸法也不被領受，
　　　婆羅門不會被戒與禁制引導，像那樣已到彼岸者不退回。」
　　最高的八個一組經的說明第五[已完成]。


摘記：
　1.自貴賤他是繫結，爭辯生。
　2.不該以八等至智/五神通智/戒與禁制建造見。
　3.離慢：不應該導引自己為我等我勝我劣。
　4.斷我執之無取著者不依止智、不入群、不回到邪見、不住著(握持法)、不誓願(paṇidhi-願求/志向)種種有。
　12/11/2020 10:40
