8.玻索勒經的說明
　　其次，玻索勒經的說明將說：
　　59.他們告知：「這裡就是純淨」，他們說在其他法中沒有清淨，
　　　當宣稱凡在那裡依止的都是淨的時，在各自的真理中個個被固定。
　　「他們告知：『這裡就是純淨』」：「他們說、講述、談說、說明、言說：這裡就是純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離，他們說、講述、談說、說明、言說：『世界是常恆的，這才是真實的，其它都是空虛的。』是純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離，世界是非常恆的……（中略）世界是有邊的……世界是無邊的……命即是身體……命是一身體是另一……死後如來存在……死後如來不存在……死後如來存在且不存在……他們說、講述、談說、說明、言說：『死後如來既非存在也非不存在，這才是真實的，其它都是空虛的。』是純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離。」為他們告知：「這裡就是純淨」。
　　「他們說在其他法中沒有清淨」：「除了自己大師、法的講述、團體、見、道跡、道外，他捨棄、拔起、包圍一切異論：『那位大師不是一切智者，法不被善說，[其]團體不是依善而行者，見不是善的，道跡不被善安立，道不是出離的，在此處沒有純淨，或清淨，或遍純淨，或脫離，或解脫，或遍脫離，在此處沒有他們變得純淨，或變得清淨，或變得遍純淨，或被脫離，或被解脫，或被遍脫離，是下劣的、卑劣的、劣等的、低的、低劣意向的、微不足道的。』他們這麼說、這麼告知、這麼談論、這麼談說、這麼說明、這麼言說。」為他們說在其他法中沒有純淨。
　　「當宣稱凡在那裡依止的都是淨的時」：「『凡依止的』，凡對大師、法的講述、團體、見、道跡、道之依止、止住(斯里蘭卡版)、黏著、進入、染著、把心朝向(勝解)者。『在那裡』，在自己的見、在自己的喜歡、在自己的愛好、在自己的主張上。『當宣稱都是淨的時』，淨的之說者、美善的之說者、賢智的之說者、牢固的之說者、[有]方法的之說者、[有]理由的之說者、[有]特相的之說者、[有]根據的之說者、以自己主張為可能的之說者。」為當宣稱凡在那裡依止的都是淨的時。
　　「在各自的真理中個個被固定」：「個個沙門、婆羅門，在各自的真理中個個被固定、被止住、被黏著、被陷入、被染著、被把心朝向，『世界是常恆的，這才是真實的，其它都是空虛的。』[個個]被固定、被止住、被黏著、被陷入、被染著、被把心朝向；世界是非常恆的……（中略）『死後如來既非存在也非不存在，這才是真實的，其它都是空虛的。』[個個]被固定、被止住、被黏著、被陷入、被染著、被把心朝向。」為在各自的真理中個個被固定。
　　因為那樣，世尊說：
　　「他們告知：『這裡就是純淨』，他們說在其他法中沒有清淨，
　　　當宣稱凡在那裡依止的都是淨的時，在各自的真理中個個被固定。」
　　60.那些好論者潛入群眾後，互相置敵對者為愚者，
　　　那些依止其他者告知諍論：好讚賞者、宣稱善巧者。
　　「那些好論者潛入群眾後」：「『那些好論者』，那些好論者、希求論者、欲求論者、重視論者、遍求論者。『潛入群眾後』，潛入、投入、深入、進入剎帝利群眾、婆羅門群眾、屋主群眾、沙門群眾後。」為那些好論者潛入群眾後。
　　「互相置敵對者為愚者」：「『敵對者』為二個人、二個爭吵者、二個爭論者、二個論議者、二個爭辯者、二個諍訟者、二個論說者、二個交談者，他們互相置、看見、看到、注視、靜觀、觀察[敵對者]為愚者、下劣者、卑劣者、劣等者、低者、低劣意向者、微不足道者。」為互相置敵對者為愚者。
　　「那些依止其他者告知諍論」：「[對]其他大師、法的講述、團體、見、道跡、道之依止、止住(斯里蘭卡版)、黏著、陷入、固著、把心朝向(勝解)者。諍論被稱為爭吵、爭論、爭執、爭辯、異執，或者，『諍論』，他們告知諍論、告知爭吵、告知爭論、告知爭執、告知爭辯、告知異執那個沒營養的談論；他們講述、談說、說明、言說。」為那些依止其他者告知諍論。
　　「好讚賞者、宣稱善巧者」：「『好讚賞者』，好讚賞者、希求讚賞者、欲求讚賞者、重視讚賞者、遍求讚賞者之行者。『宣稱善巧者』，善巧的之說者、賢智的之說者、牢固的之說者、[有]方法的之說者、[有]理由的之說者、[有]特相的之說者、[有]根據的之說者、以自己主張為可能的之說者。」為好讚賞者、宣稱善巧者。
　　因為那樣，世尊說：
　　「那些好論者潛入群眾後，互相置敵對者為愚者，
　　　那些依止其他者告知諍論：好讚賞者、宣稱善巧者。」
　　61.在群眾中被談論上軛，想要讚賞者成為害怕失敗者，
　　　在被破斥時成為羞愧者，在[被]斥責時他發怒成為缺點的尋求者。
　　「在群眾中被談論上軛」：「在剎帝利群眾，或婆羅門群眾，或屋主群眾，或沙門群眾中他們被自己的談論上軛、強上軛、朝向上軛、完全朝向上軛、完全強上軛而談論。」為在群眾中被談論上軛。
　　「想要讚賞者成為害怕失敗者」：「『想要讚賞者』，讚賞、稱讚、稱譽、能被攜帶讚美的想要者、接受者、希求者、熱望者、祈求者。『成為害怕失敗者』，就在交談之前成為疑心者、害怕失敗者：『我將會成為勝利者嗎？我將會成為挫敗者嗎？我將如何作論破？我將如何作反駁(救立論)？我將如何作差別(區分)？我將如何作回應差別(細差別)？我將如何在包纏(糾纏)上作？我將如何在離纏(解開)上作？我將如何作切斷(破壞)？我將如何作綜合論？』這樣就在交談之前成為疑心者、害怕失敗者。」為想要讚賞者成為害怕失敗者。
　　「在被破斥時成為羞愧者」：凡那些審判者、群眾、群眾成員、試問者(泰國版)他們破斥：「所說離義理」他們從義理破斥；「所說離辭句」他們從辭句破斥；「所說離義理與辭句」他們從義理與辭句破斥；「那些義理被錯誤應用，那些辭句被錯誤應用，那些義理與辭句被錯誤應用、錯植(錯置)，那些論破不成立(被做)，那些反駁作不好(惡作)，那些差別不成立，那些回應差別作不好，那些包纏不成立，那些離纏作不好，那些切斷不成立，那些綜合論作不好，是非理的談論、被惡講述的、被惡談說的、被惡說明的，被惡言說的、被惡講說的。」他們破斥。「在被破斥時成為羞愧者」：「在被破斥時成為羞愧者；成為苦惱者、被惹惱者、生病者、憂鬱者。」為在被破斥時成為羞愧者。
　　「在[被]斥責時他發怒成為缺點的尋求者」：「『在[被]斥責、呵責、無稱譽、非被攜帶讚美的時他發怒、排拒、頑固(反抗)，顯示憤怒、瞋恚、不滿。』為在[被]斥責時他發怒。『成為缺點的尋求者』，[敵對者之]破綻的尋求者、錯誤的尋求者、過失的尋求者、滴漏的尋求者、缺陷的尋求者。」為在[被]斥責時他發怒成為缺點的尋求者。
　　因為那樣，世尊說：
　　「在群眾中被談論上軛，想要讚賞者成為害怕失敗者，
　　　在被破斥時成為羞愧者，在[被]斥責時他發怒成為缺點的尋求者。」
　　62.凡其所說他們說是殘缺的，被審判者破斥，
　　　劣論者悲泣、悲傷，悲嘆：「他超越我。」
　　「凡其所說他們說是殘缺的」：「凡其所說是下劣的、卑劣的、殘缺的、使之殘缺的(遺漏的)、未使之圓滿的，他們這麼說、這麼講述、這麼談說、這麼說明、這麼言說。」為凡其所說他們說是殘缺的。
　　「被審判者破斥」：「凡那些審判者、群眾、群眾成員、試問者(泰國版)他們破斥：『所說離義理』他們從義理破斥；『所說離辭句』他們從辭句破斥；『所說離義理與辭句』他們從義理與辭句破斥；『那些義理被錯誤應用，那些辭句被錯誤應用，那些義理與辭句被錯誤應用、錯植(錯置)，那些論破不成立(被做)，那些反駁作不好(惡作)，那些差別不成立，那些回應差別作不好，那些包纏不成立，那些離纏作不好，那些切斷不成立，那些綜合論作不好，是非理的談論、被惡講述的、被惡談說的、被惡說明的，被惡言說的、被惡講說的。』他們破斥。」為被審判者破斥。
　　「劣論者悲泣、悲傷」：「『「悲泣」，「我被轉向其他的了；被思惟其他的了；被考慮其他的了；被審察其他的了，那個是大黨派、大群眾、大隨從，而[我]這群群眾是不和合的，以和合群眾之因我將會更進一步破壞會談。」「凡像這樣的言語、無益的話、嘟噥、泣言、涕泣、泣言的狀態」為悲泣。「悲傷」，「他的勝利」他悲傷；「我的挫敗」他悲傷；「他的利得」他悲傷；「我的沒利得」他悲傷；「他的名聲」他悲傷；「我的無名聲」他悲傷；「他的稱讚」他悲傷；「我的斥責」他悲傷；「他的樂」他悲傷；「我的苦」他悲傷；「他是被恭敬、崇敬、尊敬、尊重者，衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品的利得者，我是不恭敬、崇敬、尊敬、尊重者，衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品的無利得者。」他悲傷、疲累、悲泣、搥胸號哭，來到迷亂。』為[他]悲泣、悲傷。『劣論者』，劣論者、卑論者、殘缺論者、使之殘缺論者、不圓滿論者。」為劣論者悲泣、悲傷。
　　「悲嘆：『他超越我。』」：「『他以理論之說勝過、壓倒、穿越、越過、克服我。』這樣是『他超越我。』或者，『以理論之說擊敗、壓倒、終結、壓碎我後他行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存，這樣也是『他超越我。』悲嘆被稱為言語、無意義的話、嘟噥、一再喃喃、冗言、泣言的狀態。」為悲嘆：「他超越我。」
　　因為那樣，世尊說：
　　「凡其所說他們說是殘缺的，被審判者破斥，
　　　劣論者悲泣、悲傷，悲嘆：『他超越我。』」
　　63.在沙門中生起的這些爭辯，在這些之中有得意、沮喪，
　　　看見這個後應該停止諍論，因為除了讚賞的利得外沒有其他利益。
　　「在沙門中發生的這些爭辯」：「『沙門』，凡任何從這裡之外走入遊行者、進入遊行者。在沙門中生起的、產生的、發生的、生出的、出現的這些見的爭吵、見的爭論、見的爭執、見的爭辯、見的異執。」為在沙門中發生的這些爭辯。
　　「在這些之中有得意、沮喪」：「有勝、敗，有得到、沒得到，有名聲、沒名聲，有斥責、稱讚，有苦、樂，有喜悅、憂鬱，有滿意的、不滿意的，有親愛、嫌惡，有得意的、沮喪的，有順適、反對，以打勝有得意的心，以挫敗有沮喪的心，以得到有得意的心，以沒得到有沮喪的心，以名聲有得意的心，以沒名聲有沮喪的心，以稱讚有得意的心，以斥責有沮喪的心，以樂有得意的心，以苦有沮喪的心，以喜悅有得意的心，以憂鬱有沮喪的心，以高慢有得意的心，以卑下有沮喪的心。」為在這些之中有得意、沮喪。
　　「看見這個後應該停止諍論」：「『看見這個後』，『這個過患：在見的爭吵、見的爭論、見的爭執、見的爭辯、見的異執上看見後、看到後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。』為看見這個後{應該停止諍論?}。諍論被稱為爭吵、爭論、爭執、爭辯、異執，或者，『諍論』，那個沒營養的談論他不應該作諍論、不應該作爭吵、不應該作爭論、不應該作爭執、不應該作爭辯、不應該作異執，爭吵、爭論、爭執、爭辯、異執他應該捨斷、應該驅離、應該作終結、應該使之走到不存在。應該已從爭吵、爭論、爭執、爭辯、異執分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他應該以離被限制之心而住。」為看見這個後應該停止諍論。
　　「因為除了讚賞的利得外沒有其他利益」：「除讚賞的利得外沒有其他利益：自己的利益，或他人的利益，或兩者的利益，或當生的利益，或來世的利益，或明顯的利益，或甚深的利益，或隱藏的利益，或被覆藏的利益，或不了義的利益，或了義的利益，或無過失的利益，或無污染的利益，或明淨的利益，或最高的利益，它們沒有、不存在、不被知道、不被發現。」為因為除了讚賞的利得外沒有其他利益。
　　因為那樣，世尊說：
　　「在沙門中生起的這些爭辯，在這些之中有得意、沮喪，
　　　看見這個後應該停止諍論，因為除了讚賞的利得外沒有其他利益。」
　　64.又或他在那裡被稱讚：在群眾中宣說理論後，
　　　因為那樣他笑並且高慢：得到那個利益後成為如意者。
　　「又或他在那裡被稱讚」：「『在那裡』，在自己的見、自己的喜歡、自己的愛好、自己的主張上被稱讚、被讚賞、被稱譽、被讚美。」為又或他在那裡被稱讚。
　　「在群眾中宣說理論後」：「在剎帝利群眾，或在婆羅門群眾，或在屋主群眾，或在沙門群眾中宣說、講述自己的理論後；宣說、講述、強化(使堅固)、增廣、說明、解說、言說、緊捉住細理論(隨理論)後。」為在群眾中宣說理論後。
　　「因為那樣他笑並且高慢」：他以那個戰勝利益成為欣喜者、歡笑者、歡喜者、悅意者、完全滿意者，或者，顯露牙齒持續笑者。「因為那樣他笑並且高慢」：「他以那個戰勝利益成為貢高者、高慢者、高揚旗幟者、虛榮心者。」為因為那樣他笑並且高慢。
　　「得到那個利益後成為如意者」：「那個戰勝利益得到後、達成後、獲得後、擁有後、領受後。『成為如意者』，成為如意者；成為如心者；成為如意向者；成為如意識者。」為得到那個利益後成為如意者。
　　因為那樣，世尊說：
　　「又或他在那裡被稱讚：在群眾中宣說理論後，
　　　因為那樣他笑並且高慢：得到那個利益後成為如意者。」
　　65.凡貢高者會是他的惱害地，而他還會說這個慢與極慢，
　　　看見這個後他不應該爭辯，因為善巧者們說不因為那樣有清淨。
　　「凡貢高者會是他的惱害地」：「『凡貢高者』，『高慢者、高揚旗幟者、虛榮心者。』為『凡貢高者』。『他的惱害地』，那是他的惱害地(地基)、傷害地、壓迫地、打擊地、禍害地。」為凡貢高者會是他的惱害地。
　　「而他還會說這個慢與極慢」：「那個人說慢，以及說極慢。」為而他還會說這個慢與極慢。
　　「看見這個後他不應該爭辯」：「[『看見這個後』，]『這個過患：在見的爭吵、見的爭論、見的爭執、見的爭辯、見的異執上看見後、看到後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。』為看見這個後。『他不應該爭辯』，他不應該作爭吵、不應該作爭論、不應該作爭執、不應該作爭辯、不應該作異執，爭吵、爭論、爭執、爭辯、異執他應該捨斷、應該驅離、應該作終結、應該使之走到不存在。應該已從爭吵、爭論、爭執、爭辯、異執分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他應該以離被限制之心而住。」為看見這個後他不應該爭辯。
　　「因為善巧者們說不因為那樣有清淨」：「『善巧者們』，凡那些蘊善巧者們、界善巧者們、處善巧者們、緣起善巧者們、念住善巧者們、正勤善巧者們、神足善巧者們、根善巧者們、力善巧者們、覺支善巧者們、道善巧者們、果善巧者們、涅槃善巧者們，那些善巧者們不說、不講述、不談說、不說明、不言說以見的爭吵、見的爭論、見的爭執、見的爭辯、見的異執而有純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離。」為因為善巧者們說不因為那樣有清淨。
　　因為那樣，世尊說：
　　「凡貢高者會是他的惱害地，而他還會說這個慢與極慢，
　　　看見這個後他不應該爭辯，因為善巧者們說不因為那樣有清淨。」
　　66.如勇士被國王的食物養育，咆哮者來想要敵對的勇士，
　　　勇士(索勒)！請你就往那處衝，[我]在之前就沒有，即：為了戰鬥。
　　「如被國王的食物養育的勇士」：「『勇士』，勇士、勇者、勇士行為者、不膽怯者、不驚恐者、不驚嚇者、不逃走者。『被國王的食物養育』，被國王的食物、被國王的軟食養育、扶養、育成、養大。」為如被國王的食物養育的勇士。
　　「咆哮者來想要敵對的勇士」：「那個吼叫(雷鳴)者、喊叫者、咆哮者來到、到達、抵達，敵對的勇士、敵對者、敵者、對手的想要者、享受者、希求者、熱望者、祈求者。」為咆哮者來想要敵對的勇士。
　　「勇士(索勒)！請你就往那處衝」：「請你就往惡見者處衝、走去、走、前進，他是你的敵對的勇士、敵對者、敵者、對手。」為索勒(勇士)！請你就往那處衝。
　　「[我]在之前就沒有，即：為了戰鬥」：「之前就在菩提樹下，凡因敵對者引起的、因反對者引起的、因懷敵意者引起的、因對立者引起的污染，那些沒有、不存在、不被知道、不被發現，已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒。『即：為了戰鬥』，即：為了戰鬥義(利益；目的)、為了爭吵義、為了爭論義、為了爭執義、為了爭辯義、為了異執義。」為[我]在之前就沒有，即：為了戰鬥。
　　因為那樣，世尊說：
　　「如勇士被國王的食物養育，咆哮者來想要敵對的勇士，
　　　勇士(索勒)！請你就往那處衝，[我]在之前就沒有，即：為了戰鬥。」
　　67.凡掌握見後他們爭辯，他們告知：「這才是真實的」，
　　　請你告知他們在辯論生起時，這裡沒有你的敵對行為者。
　　「凡掌握見後他們爭辯」：「凡六十二惡見中的某個惡見把持後、拿起後、把握後、執取後、執著後他們爭辯、作爭吵、作爭論、作爭執、作爭辯、作異執：『你不了知這法、律，我了知這法、律；你了知這法、律什麼！你是邪行者，我是正行者；我的是一致的，你的是不一致的：應該先說的而後說，應該後說的而先說；你所長時間熟練的是顛倒的；你的理論已被論破，去救[你的]理論；你已被折伏，請你拆解，如果你能。』」為凡掌握見後他們爭辯。
　　「他們告知：『這才是真實的』」：「『世界是常恆的，這才是真實的，其它都是空虛的。』他們說、講述、談說、說明、言說，世界是非常恆的……（中略）『死後如來既非存在也非不存在，這才是真實的，其它都是空虛的。』他們說、講述、談說、說明、言說。」為他們告知：「這才是真實的」。
　　「請你告知他們在辯論生起時，這裡沒有你的敵對行為者」：「請你告知那些惡見者：以辯論的辯論者、以論破的論破者、以反駁的反駁者、以差別的差別者、以回應差別的回應差別者、以包纏的包纏者、以離纏的離纏者、以切斷的切斷者、以綜合論的綜合論者，那些你的敵對的勇士、敵對者、敵者、對手。」為「請你告知他們在辯論生起時，這裡沒有你的敵對行為者。」「就在辯論生起、產生、出生、生出、出現時，敵對行為者、反對行為者、懷敵意行為者、對立行為者會作爭吵；會作爭論；會作爭執；會作爭辯；會作異執，那些沒有、不存在、不被知道、不被發現，已被捨斷……（中略）被智火燃燒。」為請你告知他們在辯論生起時，這裡沒有你的敵對行為者。
　　因為那樣，世尊說：
　　「凡掌握見後他們爭辯，他們告知：『這才是真實的』，
　　　請你告知他們在辯論生起時，這裡沒有你的敵對行為者。」
　　68.但離軍團後他們行：不以見反對見者，
　　　玻索勒！你能在他們中得到什麼？那些在這裡沒有被掌握為最高者。
　　「但離軍團後他們行」：「軍團被稱為魔軍，身惡行為魔軍；語惡行為魔軍；意惡行為魔軍；貪為魔軍；瞋為魔軍；癡為魔軍；憤怒……怨恨……藏惡……專橫……嫉妒……慳吝……偽詐……狡猾……頑固……激情……慢……極慢……憍慢……放逸……一切污染……一切惡行……一切惱患……一切焦熱……一切熱惱 ……一切不善造作為魔軍。
　　這被世尊說：[Sn.3.2, 438-441偈]
　　『欲是你的第一軍團，不喜樂被稱為第二……（中略）
　　　沒勇氣者不戰勝他，戰勝後就能得到安樂。』
　　當一切魔軍與一切敵對的污染被四聖道征服、打敗、破壞、瓦解、轉開臉，因為那樣被稱為離軍團後。『他們』為阿羅漢、煩惱已盡者。『他們行』，他們行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存。」為但離軍團後他們行。
　　「不以見反對見者」：「對他們來說六十二惡見已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒，他們為不以見反對、反駁、捨棄、反擊、擊退見者。」為不以見反對見者。
　　「玻索勒！你能在他們中得到什麼」：「你能在那些阿羅漢、煩惱已盡者[身]上得到什麼敵對的勇士、敵對者、敵者、對手？」為玻索勒！你能在他們中得到什麼？
　　「那些在這裡沒有被掌握為最高者」：「對那些阿羅漢、煩惱已盡者來說，『這是最高的、第一的、最勝的、殊勝的、上首的、最上的、最頂尖的。』被握持、被執取、被執著、被取著、被信解，他們沒有、不存在、不被知道、不被發現，已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒。」為那些在這裡沒有被掌握為最高者。
　　因為那樣，世尊說：
　　「但離軍團後他們行，不以見反對見者，
　　　玻索勒！你能在他們中得到什麼？那些在這裡沒有被掌握為最高者。」
　　69.又你有沉思的到來，以心意思惟著諸惡見，
　　　與洗淨者相遇，你確實必將不可能前進。
　　「又你有沉思的到來」：「『又』，句的接續；句的連結；句的圓滿；文字的結合；辭句的連接；這是句的次第，為『又』。『沉思的到來』，思索著、尋思著、思惟著：我將會成為勝利者嗎？我將會成為挫敗者嗎？我將如何作論破？我將如何作反駁(救立論)？我將如何作差別(區分)？我將如何作回應差別(細差別)？我將如何在包纏(糾纏)上作？我將如何在離纏(解開)上作？我將如何作切斷(破壞)？我將如何作綜合論？這樣思索著、尋思著、思惟著而到達、接近、達到與我一起會合。」為又你有沉思的到來。
　　「以心意思惟著諸惡見」：「『意』，凡心、意、心意、心(臟)、白的(遍淨的)、意、意處、意根、識、識蘊、對應那個意識界的。以心思惟著、考察著見：『世界是常恆的』，或『世界是非常恆的』……（中略）或『死後如來既非存在也非不存在』。」為以心意思惟著諸惡見。
　　「與洗淨者相遇，你確實必將不可能前進」：「洗淨被稱為慧，那是慧、知解……（中略）無癡、擇法、正見，以什麼理由洗淨被稱為慧？以那個慧身惡行被抖落、洗淨、完全洗淨、離洗淨(洗滌)；語惡行……（中略）一切不善造作被抖落、洗淨、完全洗淨、離洗淨。此外，邪見被正見……邪志被正志……（中略）邪解脫被正解脫抖落、洗淨、完全洗淨、離洗淨。此外，一切污染、一切惡行、一切惱患、一切焦熱、一切熱惱、一切不善造作被八支聖道抖落、洗淨、完全洗淨、離洗淨。世尊具有、完全具有、走進、完全走進、具足、完全具足、具備這些能洗淨的法，因此，世尊是洗淨者，他是抖落貪者、抖落惡者、抖落污染者、抖落熱惱者。」為「洗淨者」。
　　「與洗淨者相遇，你確實必將不可能前進」：「遊行者玻索勒不可能與洗淨者、佛、世尊一起相遇、會合、取比賽後討論、共語、進入討論，那是什麼原因呢？遊行者玻索勒是下劣的、卑劣的、劣等的、低的、低劣意向的、微不足道的，那位世尊是第一的、最勝的、殊勝的、上首的、最上的、最頂尖的。如兔子不可能與醉大象一起相遇、會合後取比賽；如狐狼不可能與獅子、獸王一起相遇、會合後取比賽；如幼小的、吸乳的小牛犢不可能與搖動駝峰的公牛一起相遇、會合後取比賽；如烏鴉不可能與威納大的子孫金翅鳥一起相遇、會合後取比賽；如旃陀羅不可能與轉輪王的國王一起相遇、會合後取比賽；如泥鬼不可能與因陀羅天王一起相遇、會合後取比賽，就這樣，遊行者玻索勒不可能與洗淨者、佛、世尊一起相遇、會合、取比賽後討論、共語、進入討論，那是什麼原因呢？遊行者玻索勒是下劣慧者、卑劣慧者、劣等慧者、低慧者、低劣意向慧者、微不足道慧者，那位世尊是大慧者、博慧者、捷慧者、速慧者、利慧者、洞察慧者、慧種類善巧者、智已發展者、已證得無礙解者、已達四無畏者、持有十力者、像牛的人、像獅子的人、賢駿人、能負擔的人、智無邊者、光輝無邊者、名聲無邊者、富裕者、大富者、富有者、引導者、調伏者、安撫者、告知者、使之審慮者、使之看見者、使之明淨者，那位世尊確實是未生起道的創始者，未出生道的生產者，未宣說道的宣說者；是道的了知者，道的知者，道的熟知者，又，[其]弟子們現在住於道的隨行，以後為具備者。
　　那位世尊確實是知者、見者，他知道、看見；是眼已生者、智已生者、法已生者、梵已生者；為解說者、推動者、義理的闡示者、不死的施與者、法王、如來，沒有那位世尊所不知道、未看見、未知、未作證、未以慧觸達的，過去、未來、現在關於一切法以一切行相來到佛、世尊的智門領域，凡有任何名為應該被引導推論的法都能被知道：自己的義理或他人的義理或兩者的義理，或當生的義理或來世的義理或兩者的義理，或深的義理或隱藏的義理或隱密的義理，或應該被引導推論的義理或已被引導確定的義理，或無過失的義理或無污染的義理，或明淨的義理或最高利益的義理，一切都在佛智內遍轉起。
　　一切身業隨佛、世尊的智轉；一切語業[隨佛、世尊的]智轉；一切意業[隨佛、世尊的]智轉，佛、世尊關於過去的智是無障礙的；[佛、世尊]關於未來的智是無障礙的；[佛、世尊]關於現在的智是無障礙的，所有應該被引導推論的之所及即是智之所及；所有智之所及即是應該被引導推論的之所及，應該被引導推論的之終極為智；智之終極為應該被引導推論的，超越應該被引導推論的後智不轉起；超越智後沒有應該被引導推論的之路，這些法是住於互相限制的，如二個盒蓋被完全接觸，下面的盒蓋不越過上面的；上面的盒蓋不越過下面的，是住於互相限制的。[同樣的，]所有應該被引導推論的之所及即是智之所及；所有智之所及即是應該被引導推論的之所及，應該被引導推論的之終極為智；智之終極為應該被引導推論的，超越應該被引導推論的後智不轉起；超越智後沒有應該被引導推論的之路，這些法是住於互相限制的。
　　佛、世尊的智在一切法上轉起，一切法為佛、世尊的轉向繫屬、希望繫屬、作意繫屬、生起心繫屬，佛、世尊的智在一切眾生上轉起，世尊知道一切眾生的意向、知道煩惱潛在趨勢、知道行為、知道勝解(志向)，了知關於少塵垢的、多塵垢的；利根的、鈍根的；善行相的、惡行相的；易受教的、難受教的；有能力無能力的眾生，包括天、魔、梵的世間；包括沙門、婆羅門、天、人的世代都在佛智內遍轉起。
　　如凡任何魚、龜乃至包括吞舟大魚在大海內遍轉起，同樣的，包括天、魔、梵的世間；包括沙門、婆羅門、天、人的世代都在佛智內遍轉起。如凡任何鳥乃至包括威那大子孫的金翅鳥在虛空場域內遍轉起。同樣的，凡那些與舍利弗相同慧者他們也在佛智的場域內遍轉起。佛智遍佈、超越天人的慧後住立。
　　凡那些賢智的剎帝利們、賢智的婆羅門們、賢智的屋主們、賢智的沙門們、聰敏的作異論者、犀利的破裂者想以慧的姿態行惡見，他們準備問題後來見如來，然後詢問隱藏與隱密的[義理]，那些問題被世尊以說明理由談論、回答，而已就近捨棄那些者他們變成世尊的[弟子]，那時，世尊在那裡即『以慧』輝耀。[Ps.21,第5段]」為與洗淨者相遇，你確實必將不可能前進。
　　因為那樣，世尊說：
　　「又你有沉思的到來，以心意思惟著諸惡見，
　　　與洗淨者相遇，你確實必將不可能前進。」
　　玻索勒經的說明第八[已完成]。


摘記：
　1.人們在各自的真理中個個被固定→自貴賤他→諍論。
　2.想要讚賞者怕失敗，被破斥時羞愧，被斥責時發怒。
　3.爭辯中有得意(慢)、沮喪，除了讚賞的利得外沒有其他利益。
　12/11/2020 15:30
