12.配置小經的說明
　　其次，配置小經的說明將說：
　　113.各自見的停留者，握持後善巧者們種種地告知：
　　　凡知道這樣者他發現法，拒絕這個者他是不完全者。
　　「各自見的停留者」：「有些沙門、婆羅門是惡見者，他們以六十二惡見中的某個惡見把持後、把握後、拿起後、執取後、執著後，他們在各自的見上住、共住、居住、住留(遍住)，如在家人在家中住，或有罪者在罪中住，或有污染者在污染中住。同樣的，有些沙門、婆羅門是惡見者，他們以六十二惡見中的某個惡見把持後、把握後、拿起後、執取後、執著後，他們在各自的見上住、共住、居住、住留(遍住)。」為各自見的停留者。
　　「握持後善巧者們種種地告知」：「『握持後』，把持後、把握後、拿起後、執取後、執著後他們種種地告知；他們多方面地告知；他們互相[衝突]地告知；他們個別地告知；他們不同一地告知(說)，他們講述、他們談說、他們說明、他們言說。『善巧者們』，善巧的之說者、賢智的之說者、牢固的之說者、[有]方法的之說者、[有]理由的之說者、[有]特相的之說者、[有]根據的之說者、以自己主張為可能的之說者。」為握持後善巧者們種種地告知。
　　「凡知道這樣者他發現法」：「凡法、見、道跡、道者他感知、知道、見到、貫通。」為凡知道這樣者他發現法。
　　「拒絕這個者他是不完全者」：「凡拒絕法、見、道跡、道者他是不完全者；他是未完成者；他是不圓滿者；他是下劣者、卑劣者、劣等者、低者、低劣意向者、微不足道者。」為拒絕這個者他是不完全者。
　　因為那樣，化人說：
　　「各自見的停留者，握持後善巧者們種種地告知：
　　　凡知道這樣者他發現法，拒絕這個者他是不完全者。」
　　114.這樣握持後他們爭辯，並且說「對手是愚者、不善巧者」，
　　　那麼這些人中哪一個說者是真實？因為這些人全都是宣稱善巧者。
　　「這樣握持後他們爭辯」：「這樣把持後、把握後、拿起後、執取後、執著後他們爭辯、作爭吵、作爭論、作爭執、作爭辯、作異執：『你不了知這法、律……（中略）請你拆解，如果你能。』」為這樣握持後他們爭辯。
　　「並且說『對手是愚者、不善巧者』」：「『對手是愚者、下劣者、卑劣者、劣等者、低者、低劣意向者、微不足道者、不善巧者、無知者、進入無明者、無智慧者、無分別者(不聰明者)、劣慧者。』這樣說；這樣講述；這樣談說；這樣說明；這樣言說。」為並且說「對手是愚者、不善巧者」。
　　「那麼這些人中哪一個說者是真實」：「這些沙門、婆羅門中哪一個說者是真實、如實、真正、事實、正確、不顛倒的？」為那麼這些人中哪一個說者是真實。
　　「因為這些人全都是宣稱善巧者」：「這些沙門、婆羅門全都是善巧的之說者、賢智的之說者、牢固的之說者、[有]方法的之說者、[有]理由的之說者、[有]特相的之說者、[有]根據的之說者、以自己主張為可能的之說者。」為因為這些人全都是宣稱善巧者。
　　因為那樣，化人說：
　　「這樣握持後他們爭辯，並且說『對手是愚者、不善巧者』，
　　　那麼這些人中哪一個說者是真實？因為這些人全都是宣稱善巧者。」
　　115.如果不認可對手的法，他是愚者、愚人(錫蘭版)、卑劣慧者，
　　　則全都是愚者、極卑劣慧者：這些人全都是見的停留者。
　　「如果不認可對手的法」：「當對手的法、見、道跡、道他不認可、不隨觀、不合意(anānumananto?)、不同意、不隨喜時。」為如果不認可對手的法。
　　「他是愚者、愚人(錫蘭版)、卑劣慧者」：「對手是愚者、下劣者、卑劣者、劣等者、低者、低劣意向者、微不足道者，下劣慧者、卑劣慧者、劣等慧者、低慧者、低劣意向慧者、微不足道慧者。」為他是愚者、愚人(錫蘭版)、卑劣慧者。
　　「則全都是愚者、極卑劣慧者」：「這些沙門、婆羅門全都是愚者、下劣者、卑劣者、劣等者、低者、低劣意向者、微不足道者，全都是下劣慧者、卑劣慧者、劣等慧者、低慧者、低劣意向慧者、微不足道慧者。」為則全都是愚者、極卑劣慧者。
　　「這些人全都是見的停留者」：「這些沙門、婆羅門全都是惡見者，他們以六十二惡見中的某個惡見把持後、把握後、拿起後、執取後、執著後，他們在各自的見上住、共住、居住、住留(遍住)，如在家人在家中住，或有罪者在罪中住，或有污染者在污染中住。同樣的，這些沙門、婆羅門全都是惡見者……（中略）停留(遍住)。」為這些人全都是見的停留者。
　　因為那樣，世尊說：
　　「如果不認可對手的法，他是愚者、愚人(錫蘭版)、卑劣慧者，
　　　則全都是愚者、極卑劣慧者：這些人全都是見的停留者。」
　　116.但如果以自己的見成為清白者(泰國版)，完全純淨慧者、善巧者、覺慧者，
　　　則那些人中沒有任何劣慧者，因為那些人的見像那樣已完成。
　　「但如果以自己的見成為清白者(泰國版)」：「以自己的見、以自己的喜歡、以自己的愛好、以自己的主張成為{不}清白的、{不}淨白的、{不}皎潔的、[不]被污染的、[不]污染的。」為但如果以自己的見成為清白者(泰國版)。
　　「完全純淨慧者、善巧者、覺慧者」：「『完全純淨慧者、清淨慧者、遍純淨慧者、淨白慧者、皎潔慧者，或者，純淨看見者、清淨看見者、遍純淨看見者、淨白看見者、皎潔看見者』為完全純淨慧者。『善巧者』，『善巧者為賢智者、有慧者、有神通者、有智者、分別者、有智慧者。』為完全純淨慧者、善巧者。『覺慧者』，覺慧者為賢智者、有慧者、有神通者、有智者、分別者、有智慧者。」為完全純淨慧者、善巧者、覺慧者。
　　「則那些人中沒有任何劣慧者」：「那些沙門、婆羅門中沒有任何下劣慧者、卑劣慧者、劣等慧者、低慧者、低劣意向慧者、微不足道慧者，就全都是最勝慧者、殊勝慧者、上首慧者、最上慧者、最頂尖慧者。」為則那些人中沒有任何劣慧者。
　　「因為那些人的見像那樣已完成」：「那些沙門、婆羅門的見像那樣已完成、已受持、已握持、已執取、已執著、已取著、已信解。」為因為那些人的見像那樣已完成。
　　因為那樣，世尊說：
　　「但如果以自己的見成為清白者(泰國版)，完全純淨慧者、善巧者、覺慧者，
　　　則那些人中沒有任何劣慧者，因為那些人的見像那樣已完成。」
　　117.我不說「這是如實」：凡他們互相說敵對者是愚者，
　　　他們置各自的見為真實，因此他們置對手為「愚者」。
　　「我不說『這是如實』」：「『不』為否定。『這』，『六十二惡見，這是如實、真正、事實、正確、不顛倒的。』我不講述(說)、我不講解、我不教導、我不告知、我不建立、我不揭開、我不解析、我不闡明、我不說明。」為我不說「這是如實」。
　　「凡他們互相說敵對者是愚者」：「『敵對者』為二個人、二個爭吵者、二個爭論者、二個論議者、二個爭辯者、二個諍訟者、二個論說者、二個交談者，他們互相這麼說、這麼講述、這麼談說、這麼說明、這麼言說[敵對者]為愚者、下劣者、卑劣者、劣等者、低者、低劣意向者、微不足道者。」為凡他們互相說敵對者是愚者。
　　「他們置各自的見為真實」：「世界是常恆的，這才是真實的，其它都是空虛的。」為他們置各自的見為真實。「世界是非常恆的，這才是真實的，其它都是空虛的。」……（中略）「死後如來既非存在也非不存在，這才是真實的，其它都是空虛的。」為他們置各自的見為真實。
　　「因此他們置對手為『愚者』」：「『因此』，因此；那個理由；那個因；那個緣；那個因由，他們置、看見、看到、注視、靜觀、觀察對手為愚者、下劣者、卑劣者、劣等者、低者、低劣意向者、微不足道者。」為因此他們置對手為「愚者」。
　　因為那樣，世尊說：
　　「我不說『這是如實』：凡他們互相說敵對者是愚者，
　　　他們置各自的見為真實，因此他們置對手為『愚者』。」
　　118.凡某些人說「真實、如實」者，其他人說「那是虛偽的、虛妄的」，
　　　這樣握持後他們爭辯，為何沙門們不同一地告知？
　　「凡某些人說『真實、如實』者」：「凡法、見、道跡、道，某些沙門、婆羅門這麼說、這麼講述、這麼談說、這麼說明、這麼言說：『這是真實、如實、真正、事實、正確、不顛倒的。』」為凡某些人說「真實、如實」者。
　　「其他人說『那是虛偽的、虛妄的』」：「就那個法、見、道跡、道，某些沙門、婆羅門這麼說、這麼講述、這麼談說、這麼說明、這麼言說：『這是虛偽的、這是虛妄的、這是非事實、這是虛假的、這是不正確的。』」為其他人說「那是虛偽的、虛妄的」。
　　「這樣握持後他們爭辯」：「這樣把持後、把握後、拿起後、執取後、執著後他們爭辯、作爭吵、作爭論、作爭執、作爭辯、作異執：『你不了知這法、律……（中略）請你拆解，如果你能。』」為這樣握持後他們爭辯。
　　「為何沙門們不同一地告知」：「『為何』，為何？什麼是其理由？什麼是其因？什麼是其緣？什麼是其因由？什麼是其集？什麼是其生？什麼是其根源？他們不同一地告知；他們種種地告知；他們多方面地告知；他們互相[衝突]地告知；他們個別地告知(說)，他們講述、他們談說、他們說明、他們言說。」為為何沙門們不同一地告知？
　　因為那樣，化人說：
　　「凡某些人說『真實、如實』者，其他人說『那是虛偽的、虛妄的』，
　　　這樣握持後他們爭辯，為何沙門們不同一地告知？」
　　119.確實單一真實沒有第二個，了解的人不論在什麼上都不應該爭辯，
　　　種種那些真實他們自己叫好，因此沙門們不同一地告知。
　　「確實單一真實沒有第二個」：「單一真實被稱為苦滅、涅槃，那是一切行的止，一切依著的斷念，渴愛的滅盡、離貪、滅、涅槃。或者，單一真實被稱為道諦、出離諦、導向苦滅道跡、八支聖道，即：正見、正志、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。」為確實單一真實沒有第二個。
　　「了解的人不論在什麼上都不應該爭辯」：「『不論在什麼上』，不論在什麼真實上。『人』，眾生的同義語。『了解的(者)』，凡真實的了解者、了知者、了別者、確知者、貫通者不應該作爭吵、不應該作爭論、不應該作爭執、不應該作爭辯、不應該作異執，爭吵、爭論、爭執、爭辯、異執他應該捨斷、應該驅離、應該作終結、應該使之走到不存在。」為了解的人不論在什麼上都不應該爭辯。
　　「種種那些真實他們自己叫好」：「種種那些真實他們自己叫好、告知、講述、談說、說明、言說；『世界是常恆的，這才是真實的，其它都是空虛的。』他們自己叫好、告知、講述、談說、說明、言說；世界是非常恆的……（中略）『死後如來既非存在也非不存在，這才是真實的，其它都是空虛的。』他們自己叫好、告知、講述、談說、說明、言說。」為種種那些真實他們自己叫好。
　　「因此沙門們不同一地告知」：「『因此』，因此；那個理由；那個因；那個緣；那個因由他們不同一地告知；他們種種地告知；他們多方面地告知；他們互相[衝突]地告知；他們個別地告知(說)，他們講述、他們談說、他們說明、他們言說。」為因此沙門們不同一地告知。
　　因為那樣，世尊說：
　　「確實單一真實沒有第二個，了解的人不論在什麼上都不應該爭辯，
　　　種種自己的真實他們叫好，因此沙門們不同一地告知。」
　　120.為何他們告知種種真實：好議論者、宣稱善巧者？
　　　是否那些真實是眾多的、種種的，還是他們遵循推論？
　　「為何他們告知種種真實」：「『為何』，為何？什麼是其理由？什麼是其因？什麼是其緣？什麼是其因由？他們告知種種的；他們告知多方面的；他們告知互相[衝突]的；他們告知各種的真實，他們講述、他們談說、他們說明、他們言說。」為為何他們告知種種真實。
　　「好議論者、宣稱善巧者」：「『好議論者』，『他們反駁』為好議論者，或者，他們說、講述、談說、說明、言說各自的見：『世界是常恆的，這才是真實的，其它都是空虛的。』他們說、講述、談說、說明、言說；世界是非常恆的……（中略）『死後如來既非存在也非不存在，這才是真實的，其它都是空虛的。』他們說、講述、談說、說明、言說。『宣稱善巧者』，善巧的之說者、賢智的之說者、牢固的之說者、[有]方法的之說者、[有]理由的之說者、[有]特相的之說者、[有]根據的之說者、以自己主張為可能的之說者。」為好議論者、宣稱善巧者。
　　「是否那些真實是眾多的、種種的」：「是否那些真實是眾多的、種種的、多方面的、互相[衝突]的、個別的。」為是否那些真實是眾多的、種種的。
　　「還是他們遵循推論」：「還是他們以推論、思惟載走、帶走、運載、搬運。」這樣是還是他們遵循推論。或者，「他們被推論影響、被考察隨行、以自己的辯才說、講述、談說、說明、言說。」這樣也是還是他們遵循推論。
　　因為那樣，化人說：
　　「為何他們告知種種真實：好議論者、宣稱善巧者？
　　　是否那些真實是眾多的、種種的，或者他們遵循推論？」
　　121.真實確實不是眾多的、種種的，除了他認知世間中常住事物後之外，
　　　但在見上的推論定見後，他們說「真實、虛妄」二種法。
　　「真實確實不是眾多的、種種的」：「真實確實不是眾多的、種種的、多方面的、互相[衝突]的、個別的。」為真實確實不是眾多的、種種的。
　　「除了他認知世間中常住事物後之外」：「除了認知常住之執後之外，世間中就只有單一真實被講述、談說、說明、言說：苦滅、涅槃，那是一切行的止，一切依著的斷念，渴愛的滅盡、離貪、滅、涅槃。或者，單一真實被稱為道諦、出離諦、導向苦滅道跡、八支聖道，即：正見……（中略）正定。」為除了他認知世間中常住事物後之外。
　　「但在見上的推論定見後，他們說『真實、虛妄』二種法」：「思擇、尋思、思惟他們思擇後、尋思後、思惟後，使惡見產生、生產、生起、生出；使惡見產生、生產、生起、生出後，他們這麼說、這麼講述、這麼談說、這麼說明、這麼言說：『我的是真實的，你的是虛妄的。』」為但在見上的推論定見後，他們說「真實、虛妄」二種法。
　　因為那樣，世尊說：
　　「真實確實不是眾多的、種種的，除了他認知世間中常住事物後之外，
　　　但在見上的推論定見後，他們說『真實、虛妄』二種法。」
　　122.在所見、所聞、戒與禁制或所覺上，依止這些後成為輕侮的看見者，
　　　在判斷上住立後成為歡笑者，並且說對手是「愚者、不善巧者」。
　　「在所見、所聞、戒與禁制或所覺上，依止這些後成為輕侮的看見者」：「『所見或所見之純淨；所聞或所聞之純淨；戒或戒之純淨；禁制或禁制之純淨；所覺或所覺之純淨，依止後、依靠後、拿起後、執取後、執著後。』為在所見、所聞、戒與禁制或所覺上。『依止這些後成為輕侮的看見者』，『不尊敬』為輕侮的看見者，或者，『使之生起憂戚』也為輕侮的看見者。」為在所見、所聞、戒與禁制或所覺上，依止這些後成為輕侮的看見者。
　　「在判斷上住立後成為歡笑者」：「『判斷被稱為六十二惡見[之見的判斷]，在見的判斷上、判斷的見上住立後、確立後、拿起後、執取後、執著後。』為在判斷上住立後。『成為歡笑者』，成為欣喜者、歡笑者、歡喜者、悅意者、完全滿意者，或者，顯露牙齒持續笑者。」為在判斷上住立後成為歡笑者。
　　「並且說對手是『愚者、不善巧者』」：「『對手是愚者、下劣者、卑劣者、劣等者、低者、低劣意向者、微不足道者、不善巧者、無知者、進入無明者、無智慧者、無分別者(不聰明者)、劣慧者。』這樣說；這樣講述；這樣談說；這樣說明；這樣言說。」為並且說對手是「愚者、不善巧者」。
　　因為那樣，世尊說：
　　「在所見、所聞、戒與禁制或所覺上，依止這些後成為輕侮的看見者，
　　　在判斷上住立後成為歡笑者，並且說對手是『愚者、不善巧者』。」
　　123.就因為他置對手為「愚者」，所以說自己是「善巧者」，
　　　以自己[說]自己他成為宣稱善巧者，鄙視其他人他就像那樣說。
　　「就因為他置對手為『愚者』」：「就以那個因、以那個緣、以那個理由、以那個根源他置、看見、看到、注視、靜觀、觀察對手為愚者、下劣者、卑劣者、劣等者、低者、低劣意向者、微不足道者。」為就因為他置對手為「愚者」。
　　「所以說自己是『善巧者』」：「自己(Ātumāno)被稱為自己(attā)。他也就以那個因、以那個緣、以那個理由、以那個根源[說]自己：我是善巧者、賢智者、有慧者、有覺者、有智者、分別者、有智慧者。」為所以說自己是「善巧者」。
　　「以自己[說]自己他成為宣稱善巧者」：「就以自己[說]自己是善巧的之說者、賢智的之說者、牢固的之說者、[有]方法的之說者、[有]理由的之說者、[有]特相的之說者、[有]根據的之說者、以自己主張為可能的之說者。」為以自己[說]自己他成為宣稱善巧者。
　　「鄙視其他人他就像那樣說」：「『不尊敬』為鄙視其他人，或者，『使之生起憂戚』也為鄙視其他人。『他就像那樣說』，他就像那樣說那個惡見：像這樣，這個人是邪見者、顛倒見者。」為鄙視其他人他就像那樣說。
　　因為那樣，世尊說：
　　「就因為他置對手為『愚者』，所以說自己是『善巧者』，
　　　以自己[說]自己他成為宣稱善巧者，鄙視其他人他就像那樣說。」
　　124.他被違越之見完成，被慢陶醉成為自誇圓滿者，
　　　就被自己以意灌頂自己，因為他的那個見像那樣已完成。
　　「他被違越之見完成」：違越之見被稱為六十二惡見。以什麼理由違越之見被稱為六十二惡見？所有這些見已超過理由、已超過特相、已超過可能，以這個理由違越之見被稱為六十二惡見。一切見都是違越之見。以什麼理由一切見被稱為違越之見？他們互相穿越、越過、克服後使惡見產生；使之生產、使之生起、使之生出，以這個理由一切見都被稱為違越之見。「他被違越之見完成」：「他被違越之見完成、充滿，成為完美的。」為他被違越之見完成。
　　「被慢陶醉成為自誇圓滿者」：「『被自己的見、被見慢陶醉、放逸，成為瘋狂的、過量的。』為被慢陶醉。『自誇圓滿者』，自誇圓滿者、自誇完成者、自誇完美者。」為被慢陶醉成為自誇圓滿者。
　　「就被自己以意灌頂自己」：「就被自己以心灌頂自己：我是善巧者、賢智者、有慧者、有覺者、有智者、分別者、有智慧者。」為就被自己以意灌頂自己。
　　「因為他的那個見像那樣已完成」：「他的那個見像那樣已完成、已受持、已握持、已執取、已執著、已取著、已信解。」為因為他的那個見像那樣已完成。
　　因為那樣，世尊說：
　　「他被違越之見完成，被慢陶醉成為自誇圓滿者，
　　　就被自己以意灌頂自己，因為他的那個見像那樣已完成。」
　　125.對對手來說如果因為以言語成為卑劣者，則他自己[也]一起成為卑劣慧者，
　　　但如果[他]自己是通曉吠陀者、明智者，則在沙門中沒有任何愚者。
　　「對對手來說如果因為以言語成為卑劣者」：「對對手來說如果[因]被言語、言詞斥責的原因、呵責的原因、辱罵的原因，對手[就]成為愚者、下劣者、卑劣者、劣等者、低者、低劣意向者、微不足道者。」為對對手來說如果因為以言語成為卑劣者。「則他自己[也]一起成為卑劣慧者」：「他也就因為那樣一起成為下劣慧者、卑劣慧者、劣等慧者、低慧者、低劣意向慧者、微不足道慧者。」為則他自己[也]一起成為卑劣慧者。
　　「但如果[他]自己是通曉吠陀者、明智者」：「但如果[他]自己是通曉吠陀者、明智者、賢智者、有慧者、有覺者、有智者、分別者、有智慧者。」為但如果[他]自己是通曉吠陀者、明智者。
　　「則在沙門中沒有任何愚者」：「在沙門中沒有任何愚者、下劣者、卑劣者、劣等者、低者、低劣意向者、微不足道者，就全都是最勝慧者、殊勝慧者、上首慧者、最上慧者、最頂尖慧者。」為則在沙門中沒有任何愚者。
　　因為那樣，世尊說：
　　「對對手來說如果因為以言語成為卑劣者，則他自己[也]一起成為卑劣慧者，
　　　但如果[他]自己是通曉吠陀者、明智者，則在沙門中沒有任何愚者。」
　　126.凡告知從這裡[外]的其它法，他們是純淨的錯失者、不完全者，
　　　種種外道們也這樣告知，因為他們被自己見解之貪極染著。
　　「凡告知從這裡[外]的其它法，他們是純淨的錯失者、不完全者」：「凡告知從這裡的其它法、見、道跡、道，他們是純淨道、清淨道、遍純淨道、淨白道、皎潔道的失去者、錯失者、顛落者、流失者，在完全智上的錯失者，他們是不完全者；他們是未完成者；他們是不圓滿者；是下劣者、卑劣者、劣等者、低者、低劣意向者、微不足道者。」為凡告知從這裡[外]的其它法，他們是純淨的錯失者、不完全者。
　　「種種外道們也這樣告知」：「宗派被稱為惡見，諸外道被稱為惡見者，種種外道們告知、講述、談說、說明、言說種種惡見。」為種種外道們也這樣告知。
　　「因為他們被自己見解之貪極染著」：「被自己之見、見之貪染著、極染著。」為因為他們被自己見解之貪極染著。
　　因為那樣，世尊說：
　　「凡告知從這裡[外]的其它法，他們是純淨的錯失者、不完全者，
　　　種種外道們也這樣告知，因為他們被自己見解之貪極染著。」
　　127.他們告知「只這裡是純淨」，他們說在其他法中沒有清淨，
　　　種種外道們也這樣被固定，在自己的路上在那裡為宣稱堅固者。
　　「他們告知『只這裡是純淨』」：「他們告知、講述、談說、說明、言說這裡是純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離：『世界是常恆的，這才是真實的，其它都是空虛的。』他們告知、講述、談說、說明、言說這裡是純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離；世界是非常恆的……（中略）『死後如來既非存在也非不存在，這才是真實的，其它都是空虛的。』他們告知、講述、談說、說明、言說這裡是純淨、清淨、遍純淨；脫離、解脫、遍脫離。」為他們告知「只這裡是純淨」。
　　「他們說在其他法中沒有清淨」：「除了自己大師的、法的講述的團體、見、道跡、道外，他捨棄、拔起、包圍一切異論：『那位大師不是一切智者，法不被善說，[其]團體不是依善而行者，見不是善的，道跡不被善安立，道不是出離的，在此處沒有純淨，或清淨，或遍純淨，或脫離，或解脫，或遍脫離，在此處沒有他們變得純淨，或變得清淨，或變得遍純淨，或被脫離，或被解脫，或被遍脫離，是下劣的、卑劣的、劣等的、低的、低劣意向的、微不足道的。』他們這麼說，這麼談論，這麼談說，這麼說明，這麼言說。」為他們說在其他法中沒有純淨。
　　「種種外道們也這樣被固定」：「宗派被稱為惡見，諸外道被稱為惡見者，在種種惡見上被固定、被止住、被黏著、被進入、被染著、被把心朝向。」為種種外道們也這樣被固定。
　　「在自己的路上在那裡為宣稱堅固者」：「法為自己的路；見為自己的路；道跡為自己的路；道為自己的路，在自己的路上為堅固的之說者、牢固的之說者、強的之說者、確立的之說者。」為在自己的路上在那裡為宣稱堅固者。
　　因為那樣，世尊說：
　　「他們告知『只這裡是純淨』，他們說在其他法中沒有清淨，
　　　種種外道們也這樣被固定，在自己的路上在那裡為宣稱堅固者。」
　　128.但在自己的路上宣稱堅固者，在這裡他能置什麼對手為「愚者」？
　　　就是他自己會帶來異執：對手為不純淨法的愚者之說者。
　　「但在自己的路上宣稱堅固者」：「自己的法、自己的見、自己的道跡、自己的道，在自己的路上為堅固的之說者、牢固的之說者、強的之說者、確立的之說者。」為但在自己的路上宣稱堅固者。
　　「在這裡他能置什麼對手為『愚者』」：「『在這裡』，在自己的見上、在自己的喜歡上、在自己的愛好上、在自己的主張上，他能置什麼；能看見什麼；能看到什麼；能注視什麼；能靜觀什麼；能觀察什麼對手為愚者、下劣者、卑劣者、劣等者、低者、低劣意向者、微不足道者。」為在這裡他能置什麼對手為「愚者」？
　　「就是他自己會帶來異執：對手為不純淨法的愚者之說者」：「『對手為愚者、下劣者、卑劣者、劣等者、低者、低劣意向者、微不足道者、不純淨法者、不清淨法者、不遍純淨法者、不淨白法者。』這麼說者、這麼講述者、這麼談說者、這麼說明者、這麼言說者，就自己會帶來；會致使；會運來；會集起；會牽引；會引來；會握持；會執取；會執著爭吵、爭論、爭執、爭辯、異執。」為就是他自己會帶來異執：對手為不純淨法的愚者之說者。
　　因為那樣，世尊說：
　　「但在自己的路上宣稱堅固者，在這裡他能置什麼對手為『愚者』？
　　　就是他自己會帶來異執：對手為不純淨法的愚者之說者。」
　　129.在判斷上住立後、以自己衡量後，之後他在世間中來到爭辯，
　　　捨斷一切判斷後，人在世間中不作異執。
　　「在判斷上住立後、以自己衡量後」：「判斷被稱為六十二惡見[之見的判斷]，在判斷的見上住立後、確立後、拿起後、執取後、執著後為在判斷上住立後。『以自己衡量後』，以自己衡量後、測量後：『這位大師是一切智者。』以自己衡量後、測量後；這個法是被善說的……這個團體是依善而行者……這個見是善的……這個道跡是善安立的……『這個道是出離的。』以自己衡量後、測量後。」為在判斷上住立後、以自己衡量後。
　　「之後他在世間中來到爭辯」：「之後他被稱為未來。之後住立自己的教義後，就以自己來到、到達、抵達、握持、執取、執著爭吵、爭論、爭執、爭辯、異執。」這樣是之後他在世間中來到爭辯。或者，「之後與其它教義一起作爭吵、作爭論、作爭執、作爭辯、作異執：『你不了知這法、律……（中略）請你拆解，如果你能。』」這樣也是之後他在世間中來到爭辯。
　　「捨斷一切判斷後」：「判斷被稱為六十二惡見[之見的判斷]，在見的判斷上、在一切判斷上拋棄後、放棄後、永遠放棄後、離棄後、捨斷後、驅離後、作終結後、使之走到不存在後。」為捨斷一切判斷後。
　　「人在世間中不作異執」：「不作爭吵、不作爭論、不作爭執、不作爭辯、不作異執。這被世尊說：『阿其威色那！這樣心解脫的比丘不同意什麼，不爭辯什麼，說世間之所說而無執取。[MN.74]』『人』為眾生、人類、學生婆羅門、人、個人、生命、到出生者、有情、到因陀羅者、摩奴所生者。『在世間中』，在苦界的世間……（中略）處的世間。」為人在世間中不作異執。
　　因為那樣，世尊說：
　　「在判斷上住立後、以自己衡量後，之後他在世間中來到爭辯，
　　　捨斷一切判斷後，人在世間中不作異執。」
　　配置小經的說明第十二[已完成]。

摘記：
　真理只有一個(單一真實Ekaṃ saccaṃ)，但各自陶醉於自己推論的邪見為真實而爭辯然後自貴賤他。
　12/12/2020 16:40
