16.賓其亞學生婆羅門所問的說明
　　89.[像這樣尊者賓其亞：]我是衰老的、無力的、無容色的，眼是不純淨的、耳是不安樂的，
　　　不要讓我在途中愚鈍地滅亡了，請你講解我能了知的法，在這裡有出生與衰老的捨斷。
　　「我是衰老的、無力的、無容色的」：「『我是衰老的』，已衰老、已年老、高齡而年邁、已到了老人期、從出生以來已一百二十歲。『無力的』，弱的、少力的、少勢力的。『無容色的』，無容色的、離容色的、容色消失的。凡那個之前美妙端麗的，那個已消失，過患已出現。」為我是衰老的、無力的、無容色的。
　　「[像這樣尊者賓其亞]」：「『像這樣』，句的接續……（中略）『尊者』，[這是]愛語……（中略）『賓其亞』，那位婆羅門的名字……（中略）稱呼。」為[像這樣尊者賓其亞]。
　　「眼是不純淨的、耳是不安樂的」：「『眼是不純淨的、不清淨的、不遍清淨的、不淨白的，如此，我以眼看不見諸色。』為眼是不純淨的。『耳是不安樂的』，耳是不純淨的、不清淨的、不遍清淨的、不淨白的，如此，我以耳聽不到聲音。」為眼是不純淨的、耳是不安樂的。
　　「不要讓我在途中愚鈍地滅亡了」：「不要讓我滅亡了」，不要讓我滅亡了、不要讓我消失了、不要讓我亡滅了。不要讓我滅亡了。「愚鈍地」，無智地(羅馬拼音版avidvā)、已進入無明地、無智地、不分別地、劣慧地。「在途中」，你的法、見、道跡、道未了知後、未獲得後、未擁有後、未領受後、未作證後就會在途中死了。」為不要讓我在途中愚鈍地滅亡了。
　　「請你講解我能了知的法」：「『「法」，開頭是善、中間是善、完結是善；意義正確、辭句正確；唯獨圓滿、遍清淨的梵行：四念住、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八支聖道、涅槃與導向涅槃的道跡，請你講解、請你教導、請你告知、請你建立、請你揭開、請你解析、請你闡明、請你說明。』為請你講解法。『我能了知的』，我能知道、能了知、能了別、能確知、能貫通、能證得、能觸達、能作證的。」為請你講解法：依之我能了知。
　　「在這裡有出生與衰老的捨斷」：「就在這裡有出生、衰老、死亡的捨斷、平息、斷念、止息、不死、涅槃。」為在這裡有出生與衰老的捨斷。
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「[像這樣尊者賓其亞：]我是衰老的、無力的、無容色的，眼是不純淨的、耳是不安樂的，
　　　不要讓我在途中愚鈍地滅亡了，請你講解我能了知的法，在這裡有出生與衰老的捨斷。」
　　90.[世尊：「賓其亞！」]在被色惱害者上看見後：放逸的人們在色上「被惱害」，
　　　賓其亞！因此你成為不放逸者：應該為了不再有捨棄色。
　　「在被色惱害者上看見後」：「色」，四大與四大之所造色。眾生色因、色緣、色理由被打、被殺害、被傷害、被惱害。當有色時，處(作)以種種刑罰：以鞭打、以棒打、以手杖打，切斷手、腳、手與腳、耳、鼻、耳與鼻，處以酸粥鍋刑、貝禿刑、羅侯口刑、火鬘刑、燭手刑、驅行刑、樹皮衣刑、羚羊刑、鉤肉刑、錢刑、鹼浴刑、扭轉門閂刑、稻草足踏台刑，淋熱油，令狗咬，活著令刺入，以刀劍砍頭，這樣眾生色因、色緣、色理由被打、被殺害、被傷害、被惱害。這樣被打者、被殺害者、被傷害者、被惱害者看見後、看到後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。」為在被色惱害者上看見後。
　　「[世尊：『賓其亞！』]」：「『賓其亞』，世尊以名字稱呼那位婆羅門。『世尊』，這是敬重的同義語……（中略）作證的安立(假名)，即世尊。」為[世尊：「賓其亞！」]。
　　「放逸的人們在色上『被惱害』」：「『他們被惱害』，『他們被惱害、發怒、被逼惱、被惹惱，成為病人、憂戚者。被眼疾惱害、發怒、被逼惱、被惹惱，成為病人、憂戚者；被耳疾……（中略）被身疾……（中略）被虻蚊風烈日蛇的接觸惱害、發怒、被逼惱、被惹惱，成為病人、憂戚者。』為在色上『被惱害』。
　　或者，『在眼消失、失去、衰退、消散、離去、減少、滅沒時他們被惱害……（中略）成為[病人、]憂戚者；在耳……（中略）在鼻……在舌……在身……在色……在聲音……在氣味……在味道……在所觸……在家……在團體(眾)……在住所……在利得……在名聲……在稱讚……在樂……在衣服……在施食……在住處……在病人的需要物與醫藥必需品消失、失去、衰退、消散、離去、減少、滅沒時他們被惱害、發怒、被逼惱、被惹惱，成為病人、憂戚者。』這樣也是在色上『被惱害』。
　　『人們』為剎帝利、婆羅門、毘舍、首陀羅、在家人、出家人、天、人。『放逸的』，放逸為在身惡行上，或在語惡行上，或在意惡行上，或在五種欲上放逸能被轉起，心的捨棄之捨棄的不生起，或對善法的修習無恭敬作的狀態、無常作的狀態、無不停住作的狀態、被黏著習慣的狀態、輕忽意欲的狀態、輕忽在責任的狀態、不練習、不修習、不多修習、不確立、不實踐、放逸。凡像這樣的放逸、放任、放任的狀態，這被稱為放逸。具備這些放逸為放逸的人們。」為放逸的人們在色上「被惱害」。
　　「賓其亞！因此你成為不放逸者」：「『因此』，因此；那個理由；那個因；那個緣；那個因由，當看見在諸色上這樣的過患時。」為賓其亞！因此你。『不放逸者』為恭敬的作者、常作者……（中略）在善法上[不輕忽責任者與]不放逸者。」為賓其亞！因此你成為不放逸者。
　　「應該為了不再有捨棄色」：「『色』，四大與四大之所造色。『應該捨棄色』，應該捨棄色、應該捨斷色、應該捨棄色、應該驅離色、應該作終結色、應該使色走到不存在。『為了不再有』，依之你的色就在這裡會被滅，再結生的有不會生起；在欲界，或在色界，或在無色界，或在欲有，或在色有，或在無色有，或在有想有，或在無想有，或在非想非非想有，或一蘊有，或在四蘊有，或在五蘊有，或在更進一步的趣處，或在往生，或在結生，或在有，或在輪迴，或在輪轉上不會使之生產、不會使之生起、不會使之生出，就在這裡會被滅、會被平靜下來、會走到不存在、會止息。」為應該為了不再有捨棄色。
　　因為那樣，世尊說：
　　「[世尊：「賓其亞！」]在被色惱害者上看見後：放逸的人們在色上『被惱害』，
　　　賓其亞！因此你成為不放逸者：應該為了不再有捨棄色。」
　　91.四方、四方的中間方，這上下十方，
　　　在世間中沒有任何，你未見未聞未覺以及未識的，
　　　請你講解我能了知的法，在這裡有出生與衰老的捨斷。
　　「四方、四方的中間方，這上下十方」：為十方。
　　「在世間中沒有任何，你未見未聞未覺以及未識的」：無任何你未見未聞未覺未識的：自己的利益，或他人的利益，或兩者的利益，或當生的利益，或來世的利益，或明顯的利益，或甚深的利益，或隱藏的利益，或被覆藏的利益，或不了義的利益，或了義的利益，或無過失的利益，或無污染的利益，或明淨的利益，或最高的利益[之利益]，它[們]沒有、不存在、不被知道、不被發現。」為在世間中沒有任何，你未見未聞未覺以及未識的。
　　「請你講解我能了知的法」：「『法』，開頭是善……（中略）涅槃與導向涅槃的道跡，請你講解、請你教導、請你告知、請你建立、請你揭開、請你解析、請你闡明、請你說明。『我能了知的』，我能知道、能了知、能了別、能確知、能貫通、能證得、能觸達、能作證的。」為請你講解法：依之我能了知。
　　「在這裡有出生與衰老的捨斷」：「就在這裡有出生、衰老、死亡的捨斷、平息、斷念、止息、不死、涅槃。」為在這裡有出生與衰老的捨斷。
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「四方、四方的中間方，這上下十方，
　　　在世間中沒有任何，你未見未聞未覺以及未識的，
　　　請你講解我能了知的法，在這裡有出生與衰老的捨斷。」
　　92.[世尊：「賓其亞！」]觀看著陷入渴愛的人們，被衰老折磨而熱惱生，
　　　賓其亞！因此你成為不放逸者：應該為了不再有捨棄渴愛。
　　「觀看著陷入渴愛的人們」：「『渴愛』為色的渴愛……（中略）法的渴愛。『陷入渴愛』，陷入渴愛；被渴愛隨行的；被渴愛跟隨的；被渴愛尾隨的；被渴愛取下的；被渴愛弄倒的、征服的、心被遍取的。『人們』眾生的同義語。『觀看著』，觀看著、看到著、注視著、靜觀著、觀察著。」為觀看著陷入渴愛的人們。
　　「[世尊：『賓其亞！』]」：「『賓其亞』，世尊以名字稱呼那位婆羅門。『世尊』，這是敬重的同義語……（中略）作證的安立(假名)，即世尊。」為[世尊：「賓其亞！」]。
　　「被衰老折磨而熱惱生」：「『熱惱生』，『以出生而熱惱生，以衰老而熱惱生，以生病而熱惱生，以死亡而熱惱生，以愁悲苦憂絕望而熱惱生，以墮地獄苦而熱惱生……（中略），以見損失之苦而熱惱生，以而熱惱生，以而熱惱生、災難生、禍害生、災禍生。』為熱惱生。『被衰老折磨』，被衰老接觸、折磨、結合、具備，被生跟隨者、被老跟隨、被病征服、被死打擊、無庇護所、無避難所、對無歸依所、無歸依者。」為被衰老折磨而熱惱生。
　　「賓其亞！因此你成為不放逸者」：「『因此』，因此；那個理由；那個因；那個緣；那個因由，當看見在渴愛上這樣的過患時。」為賓其亞！因此你。『不放逸者』為恭敬的作者、常作者……（中略）在善法上不輕忽責任者與不放逸者。」為賓其亞！因此你成為不放逸者。
　　「應該為了不再有捨棄渴愛」：「『渴愛』為色的渴愛……（中略）法的渴愛。『應該捨棄渴愛』，應該捨棄渴愛、應該捨斷渴愛、應該捨棄渴愛、應該驅離渴愛、應該作終結渴愛、應該使渴愛走到不存在。『為了不再有』，依之你的……（中略）[渴愛就在這裡會被滅，]再結生的有不會生起；在欲界，或在渴愛界，或在無渴愛界，或在欲有，或在渴愛有，或在無渴愛有，或在有想有，或在無想有，或在非想非非想有，或一蘊有，或在四蘊有，或在五蘊有，或在更進一步的趣處，或在往生，或在結生，或在有，或在輪迴，或在輪轉上不會使之生產、不會使之生起、不會使之生出，就在這裡會被滅、會被平靜下來、會走到不存在、會止息。」為應該為了不再有捨棄渴愛。
　　因為那樣，世尊說：
　　「[世尊：『賓其亞！』]觀看著陷入渴愛的人們，被衰老折磨而熱惱生，
　　　賓其亞！因此你成為不放逸者：應該為了不再有捨棄渴愛。」
　　在偈頌結束同時，凡那些與婆羅門同一意欲、同一努力、同一意圖、同一住所的居住者，那數千生類的遠塵、離垢之法眼生起：「凡任何集法都是滅法。」而那位婆羅門的心以不執取而從諸煩惱解脫，伴隨著法眼的得到，羊皮衣、結髮、樹皮衣、棒杖、長口水瓶、頭髮與鬍鬚被消失，成為光頭、袈裟布衣著、持大衣、鉢、衣服者，以如其含義的行為合掌禮敬著世尊，坐下：「大德！世尊是我的老師，我是弟子。」
　　賓其亞學生婆羅門所問的說明第十六[已完成]。


摘記：
　衰老了怎麼辦？應該為了不再有不放逸地捨棄渴愛。
　10/26/2020 16:40
