第三品
　　141.歪曲之見已被擺脫，已達到決定、已得到道，
　　　我是已生起智者、不會被其他引導者：應該如犀牛角般地獨自行。
　　「歪曲之見已被擺脫」：歪曲之見被稱為二十個依處的有身見。這裡，未聽聞的一般人是不曾見過聖者的，不熟練聖者法的，未受聖者法訓練的；是不曾見過善人的，不熟練善人法的，未受善人法訓練的，認為色是我，或我擁有色，或色在我中，或我在色中，受……（中略）想……行……認為識是我，或我擁有識，或識在我中，或我在識中[SN.22.1]，凡像這樣的見、惡見、叢林之見、荒漠之見、歪曲之見、動搖之見、結縛之見的緊握、接受、執持、執取，邪道、邪路、邪性、外道的所依處，顛倒(vipariyesa)的緊握、顛倒(viparīta)的緊握、顛倒(vipallāsa)的緊握、邪惡的緊握、「在非真實的上[視]為真實的」的緊握，所有來到六十二惡見之所及，這些是歪曲之見。「歪曲之見已被擺脫」：「歪曲之見已被擺脫、已被越過、已被穿越、已被越過、已被克服。」為歪曲之見已被擺脫。
　　「已達到決定、已得到道」：「四[聖]道被稱為決定。{八支聖道，即：正見、正志、正語、正業、正命、正精進、正念、正定?}『具備四聖道者已達到、已完全達到、已到達、已觸達、已作證決定。』為已達到決定。『已得到道』，[八支聖道，即：正見、正志、正語、正業、正命、正精進、正念、正定?]已獲得道、已得到道、已到達道、已觸達道、已作證道。」為已達到決定、已得到道。
　　「我是已生起智者、不會被其他引導者」：「『那位獨正覺者的智已生起、已完全生起、已出生、已生出、已出現：「一切行是無常的」之智已生起、已完全生起、已出生、已生出、已出現；「一切行是苦的」……（中略）「一切法是無我」……「凡任何集法都是滅法」之智已生起、已完全生起、已出生、已生出、已出現。』為我是已生起智者。『不會被其他引導者』，那位獨正覺者是不被他人引導者、不依止他人者、不緣於他人者、已到達不被他人束縛者，他如實地知道、看見，是不癡昧者、正知者、憶念者：『一切行是無常的』他是不被他人引導者、不依止他人者、不緣於他人者、已到達不被他人束縛者，他如實地知道、看見，是不癡昧者、正知者、憶念者；『一切行是苦的』……（中略）『一切法是無我』……『凡任何集法都是滅法』他是不被他人引導者、不依止他人者、不緣於他人者、已到達不被他人束縛者，他如實地知道、看見，是不癡昧者、正知者、憶念者。」為我是已生起智者、不會被其他引導者：應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「歪曲之見已被擺脫，已達到決定、已得到道，
　　　我是已生起智者、不會被其他引導者：應該如犀牛角般地獨自行。」
　　142.無貪婪者、無詭詐者、無渴望者，不藏惡者、已消除惡濁與癡者，
　　　成為在一切世間離願望者後，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「無貪婪者、無詭詐者、無渴望者」：「貪婪被稱為渴愛，那是貪、貪欲(完全貪)……（中略）貪求、貪、不善根。那個貪婪、渴愛，對那位獨正覺者來說已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，因此，那位獨正覺者為無貪婪者。
　　『無詭詐者』，有三種詭計事：資具受用計的詭計事、舉止行為計的詭計事、周邊語計的詭計事。
　　什麼是資具受用計的詭計事？這裡，屋主們以衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品邀請比丘，他是惡欲求者、有欲求本性者、希求者，對衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品期望更多而拒絕衣服、拒絕施食、拒絕住處、拒絕病人的需要物、醫藥必需品，他這麼說：『以高價值的衣服對沙門來說有什麼！凡沙門應該穿上從塚間或垃圾堆或店門前挑選破布後作大衣{的}，這是適當的。以高價值的施食對沙門來說有什麼！凡沙門應該以拾落穗而行的一點點團食維生，這是適當的。以高價值的住處對沙門來說有什麼！凡沙門應該是住樹下者或住塚間者或住露地者，這是適當的。以高價值的病人的需要物、醫藥必需品對沙門來說有什麼！凡沙門應該以牛尿發酵的藥或碎呵利勒作藥，這是適當的。』執取那個後，他穿粗的衣服；受用粗的施食；住粗的住處；用粗的病人的需要物、醫藥必需品。屋主們這麼知道他：『這位沙門是少欲者、知足者、獨住者、離群眾者、活力已被發動者、說頭陀者。』他們更多更多地以衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品邀請」他這麼說：『三個的現前狀態有信善男子產生許多福德：信的現前狀態有信善男子產生許多福德、施物的現前狀態有信善男子產生許多福德、值得供養者的現前狀態有信善男子產生許多福德。你們就是這位有信者，且施物存在(被發現)，而我是接受者，如果我不接受，這樣你們將成為福德的局外者，這個對我來說沒有需要，但就為了憐愍你們，我接受。』執取那個後，他接受許多衣服，也接受許多施食，也接受許多住處，也接受許多病人的需要物、醫藥必需品。凡像這樣皺眉者的皺眉；詭計者的詭計路徑、詭計的狀態，這是資具受用計的詭計事。
　　什麼是舉止行為計的詭計事？這裡，某類惡欲求者、有欲求本性者、欲求尊敬者[心想]：『這樣，人們將會尊敬我。』他安置行走、安置站立、安置坐下、安置躺臥，為了願求而行走、為了願求而站立、為了願求而坐下、為了願求而躺臥，如入定者而行走、如入定者而站立、如入定者而坐下、如入定者而躺臥，成為可看見的如禪定者。凡像這樣舉止行為的安置、加強安置、完全安置；皺眉者的皺眉；詭計者的詭計路徑、詭計的狀態，這是舉止行為計的詭計事。
　　什麼是周邊語計的詭計事？這裡，某類惡欲求者、有欲求本性者、欲求尊敬者[心想]：『這樣，人們將會尊敬我。』他依據聖法說話，他說：『凡像這樣穿衣者他是大權力的沙門。』他說：『凡像這樣持鉢者……（中略）持銅碗……持濾水罐……持濾水囊……持鑰匙……穿鞋……繫腰帶……繫帶……他是大權力的沙門。』他說：『凡他的和尚像這樣者他是大權力的沙門。』他說：『凡他的老師像這樣者……（中略）等同和尚者像這樣……等同老師者……朋友……熟人……親近者……同伴……他是大權力的沙門。』他說：『凡住在像這樣住處者……半屋頂的屋子者……住在高樓……住在平屋……住在洞窟……住在洞穴……住在小屋(孤邸)……住在重閣……住在瞭望台……住在圓形屋……住在棚屋……住在講堂……住在帳棚……住在樹下……他是大權力的沙門。』
　　或者，不斷皺臉者；不斷皺眉者；不斷詭計者；不斷嘮叨者；因嘴而被尊敬者，他說像那樣甚深的、秘密的、微妙的、隱密的、出世間的、與空有關的談論：『這位沙門得到這像這樣寂靜的住處等至。』凡像這樣皺眉者的皺眉；詭計者的詭計路徑、詭計的狀態，這是周邊語計的詭計事。對那位獨正覺者來說這三種詭計事：資具受用計的詭計事、舉止行為計的詭計事、周邊語計的詭計事已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒，因此，那位獨正覺者為非詭計者。.
　　『無渴望者』，渴望被稱為渴愛，那是貪、貪欲……（中略）貪求、貪、不善根。那個渴望、渴愛，對那位獨正覺者來說已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，因此，那位獨正覺者為無渴望者。」為無貪婪者、無詭詐者、無渴望者。
　　「不藏惡者、已消除濁穢與癡者」：「『藏惡』，凡藏惡、偽善、偽善的情況、嫉視、嫉視的行為。『濁穢』為貪的濁穢、瞋的濁穢、癡的濁穢、憤怒……（中略）怨恨……藏惡……專橫……一切不善造作的濁穢。『癡』為在苦上的無知、在苦集上的無知、在苦滅上的無知、在導向苦滅道跡上的無知、在過去上的無知、在未來上的無知、在過去與未來上的無知，在特定條件性與緣所生法上的無知，凡像這樣的無知、不見、未現觀、不隨覺[、未正覺]、不通達、未堅固、未深解、不正確看、不省察、{不省察業}[未領會]、劣慧、無知、不正知、癡、蒙昧、癡蒙、無明、無明的暴流、無明之軛、無明煩惱潛在趨勢、無明纏、無明的柵欄、癡不善根。對那位獨正覺者來說藏惡與濁穢以及癡已被吐出、已被完全吐出、已被消除、已被捨斷、已被斷除、已被平靜下來、已被止息、不能生起、已被智火燃燒。」那位獨正覺者為不藏惡者、已消除濁穢與癡者。
　　「成為在一切世間離願望者後」：願望被稱為渴愛，那是貪、貪欲……（中略）貪求、貪、不善根。「在一切世間」，在苦界的世間、在人類的世間、在天的世間、在蘊的世間、在界的世間、在處的世間。「成為在一切世間無願望者後」：「在一切世間成為無願望者後；成為離渴愛者後；成為離渴望者後。」為成為在一切世間離願望者後，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「無貪婪者、無詭詐者、無渴望者，不藏惡者、已消除惡濁與癡者，
　　　成為在一切世間離願望者後，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　143.應該避開惡同伴：無利益之看見者、在不正的之上被固定者，
　　　自己不應該結交熱衷者、放逸者，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「應該避開惡同伴」：凡那個同伴具備十個依處的邪見者被稱為惡同伴：「沒有布施，沒有供養，沒有供物，沒有善作的、惡作的業之果與報，沒有此世，沒有他世，沒有母，沒有父，沒有化生眾生，在世間中沒有正行的、正行道的沙門、婆羅門以證智自作證後而宣說此世、他世。」這是惡同伴。「應該避開惡同伴」：「惡同伴應該回避、應該避開。」為應該避開惡同伴。
　　「無利益之看見者、在不正的之上被固定者」：「凡那個同伴具備十個依處的邪見者被稱為無利益之看見者：『沒有布施，沒有供養……（中略）以證智自作證後而宣說此世、他世。』『在不正的之上被固定者』，在不正的身業上被固定者；在不正的語業上被固定者；在不正的意業上被固定者；在不正的殺生上被固定者；在不正的未給與而取上被固定者；在不正的邪淫上被固定者；在不正的妄語上被固定者；在不正的離間語上被固定者；在不正的粗惡語上被固定者；在不正的雜穢語上被固定者；在不正的貪婪上被固定者；在不正的惡意上被固定者；在不正的邪見上被固定者；在不正的諸行上被固定；在不正的五種欲上被固定；在不正的五蓋上被固定、被深深固定(執著)、被卡住、被止住、被黏著、被進入、被染著、被把心朝向[、被附著、被固著、被障礙]。」為無利益之看見者、在不正的之上被固定者。
　　「自己不應該結交熱衷者、放逸者」：「熱衷者」，凡在諸欲上尋求、尋找、遍求，那個性格者、多那個者、重那個者、以那個為對象者、朝那個努力者、向那個傾斜者、向那個勝解者、向那個增上者，他是在欲上熱衷者。凡因渴愛而在諸色上[尋求、尋找、]遍求……在聲音上……（中略）在氣味上……在味道上……在所觸上……遍求，那個性格者、多那個者、重那個者、以那個為對象者、朝那個努力者、向那個傾斜者、向那個勝解者、向那個增上者，他也是在欲上熱衷者。凡因渴愛而在諸色上獲得……在聲音上……（中略）在氣味上……在味道上……在所觸上獲得，那個性格者、多那個者、重那個者、以那個為對象者、朝那個努力者、向那個傾斜者、向那個勝解者、向那個增上者，他也是在欲上熱衷者。凡因渴愛而在諸色上受用……在聲音上……（中略）在氣味上……在味道上……在所觸上受用，那個性格者、多那個者、重那個者、以那個為對象者、朝那個努力者、向那個傾斜者、向那個勝解者、向那個增上者，他也是在欲上熱衷者，如諍論者是熱衷諍論的、作工作者是熱衷作工作的、走在行境上者是熱衷行境的、禪修者是熱衷禪修的。同樣的，凡在諸欲上尋求、尋找、遍求，那個性格者、多那個者、重那個者、以那個為對象者、朝那個努力者、向那個傾斜者、向那個勝解者、向那個增上者，他是在欲上熱衷者。凡因渴愛而在諸色上[尋求、尋找、]遍求……（中略）凡因渴愛而在諸色上獲得……（中略）凡因渴愛而在諸色上受用……在聲音上……（中略）在氣味上……在味道上……在所觸上受用，那個性格者、多那個者、重那個者、以那個為對象者、朝那個努力者、向那個傾斜者、向那個勝解者、向那個增上者，他也是在欲上熱衷者。「放逸者」，放逸為在身惡行上，或在語惡行上，或在意惡行上，或在五種欲上放逸能被轉起，心的捨棄之捨棄的不生起，[或]對善法的修習無恭敬作的狀態、無常作的狀態、無不停住作的狀態、被黏著習慣的狀態、輕忽意欲的狀態、輕忽在責任的狀態、不練習、不修習、不多修習、不確立、不實踐[、放逸]。凡像這樣的放逸、放任、放任的狀態，這被稱為放逸。
　　「自己不應該結交熱衷者、放逸者」：「熱衷者不應該結交；放逸者自己不應該結交；自身不應該結交、不應該從事、不應該參與、不應該受用、不應該實踐、不應該善實踐(完全實踐)、不應該受持後轉起。」為自己不應該結交熱衷者、放逸者，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「應該避開惡同伴：無利益之看見者、在不正的之上被固定者，
　　　自己不應該結交熱衷者、放逸者，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　144.應該親近多聞者、持法者，優秀的、有辯才的朋友，
　　　了知諸利益後應該除去懷疑，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「應該親近多聞者、持法者」：朋友是多聞者、所聽聞的憶持者、所聽聞的蓄積者，凡那些開頭是善、中間是善、完結是善；意義正確、辭句正確，宣明唯獨圓滿、遍清淨梵行的法，像這樣的法被他多聞、憶持、背誦、以心隨觀察、以見善貫通。「持法者」，法之憶持者：修多羅、祇夜、記說、伽陀、優陀那、如是語、本生、未曾有法、毘富羅。「應該親近多聞者、持法者」：「多聞者與持法者的朋友他應該親近、應該完全親近、應該依從、應該彎向依從、應該完全依從、應該朝向依從。」為應該親近多聞者、持法者。
　　「優秀的、有辯才的朋友」：「朋友以戒、定、慧、解脫、解脫智見為優秀的。『有辯才的』，有三種有辯才者：學得的辯才者、遍問的辯才者、證得的辯才者。什麼是學得的辯才者？這裡，某一類人是佛語(佛陀的言教)的學得者：修多羅、祇夜、記說、伽陀、優陀那、如是語、本生、未曾有法、毘富羅，依止他的學得後出現，這是學得的辯才者。
　　什麼是遍問的辯才者？這裡，某一類人在[自己的]利益、正理[的利益]、特相、理由、可能與不可能(處非處)上是遍問者，依止他的[那個]遍問後出現，這是遍問的辯才者。
　　什麼是證得的辯才者？這裡，某一類人是四念住、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八支聖道、四沙門果、四辯才、六神通的證得者，對他來說是已知道理者、已知法者、已知詞者，在已知道理上道理被答辯，在已知法上法出現，在已知詞上詞被答辯，關於這三種智是辯才無礙解智，獨正覺者到達(具備)、完全到達(具備)、進入、完全進入、具足、完全具足、具備這辯才無礙解智，因此獨正覺者為有辯才者。沒有學得、沒有遍問、沒有證得，他將答辯什麼？」為優秀的、有辯才的朋友。
　　「了知諸利益後應該除去懷疑」：「了知自己的利益後，了知他人的利益後，了知兩者的利益後，了知當生的利益後，了知來世的利益後，最高的利益他了知後、證知後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後，懷疑他應該除去(調伏)、應該驅逐、應該捨斷、應該驅離、應該作終結、應該使之走到不存在。」為了知諸利益後應該除去懷疑，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「應該親近多聞者、持法者，優秀的、有辯才的朋友，
　　　了知諸利益後應該除去懷疑，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　145.世間中的娛樂、喜樂以及欲與樂，不裝飾後成為無期待者，
　　　裝飾狀態已分離者、真實語者，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「世間中的娛樂、喜樂以及欲樂」：「『娛樂』：有二種娛樂：身體的娛樂與言語的娛樂……（中略）這是身體的娛樂……（中略）這是言語的娛樂。『喜樂』，這是被滿足的同義語，為『喜樂』。『欲樂』，這被世尊說[MN.139]：比丘們！有這五種欲，哪五種呢？能被眼識知，令人想要的、可愛的、合意的、可愛樣子的、伴隨欲的、貪染的色，能被耳識知……（中略）的聲音，能被鼻識知……的氣味，能被舌識知……的味道，能被身識知，令人想要的、可愛的、合意的、可愛樣子的、伴隨欲的、貪染的所觸，比丘們！這些被稱為五種欲。比丘們！凡緣這五種欲生起的樂與喜悅，比丘們！這被稱為欲樂。『世間中』，人類的世間中。」為世間中的娛樂、喜樂以及欲樂。
　　「不裝飾後成為無期待者」：「世間中的娛樂與喜樂以及欲樂不裝飾後成為無期待者，他捨斷後、驅離後、作終結後、使之走到不存在後。」為不裝飾後成為無期待者。
　　「裝飾狀態已分離者、真實語者」：「『裝飾』，有二種裝飾：有在家人的裝飾，有非在家人的裝飾。什麼是在家人的裝飾？頭髮、鬍鬚、花環、香料、香膏、飾物(瓔珞)、飾品(瓔珞)、衣服、套頭遮臉之外衣、頭巾、按摩、搓揉、沐浴、擦揉、鏡子、塗眼膏、花環香料香膏、塗臉粉、塗臉膏、手鐲、緞帶髮飾、杖、筒、劍、傘、彩色鞋、髻、珠寶、拂塵、長短白衣(泰國版)等，這是在家人的裝飾。
　　什麼是非在家人的裝飾？衣服的裝飾、鉢的裝飾、臥坐具的裝飾、這腐爛身體的裝飾或必需品的裝飾、美化(莊嚴)、打扮欲、好打扮、貪求的狀態、貪婪的狀態、浮躁的狀態、浮躁淺薄，這是非在家人的裝飾。
　　『真實語者』，那位獨正覺者是真實語者、真實者、可靠者、能信賴者、對世間無詐欺者。裝飾狀態已分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。」為裝飾狀態已分離者、真實語者，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「世間中的娛樂、喜樂以及欲與樂，不裝飾後成為無期待者，
　　　裝飾狀態已分離者、真實語者，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　146.兒妻與父母，財穀與親屬，
　　　依範圍的諸欲捨棄後，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「兒妻與父母」：「『兒[子]』，有四種兒子：自己生的兒子、田地生的兒子、養子兒子、徒弟兒子。妻[子]被稱為應該扶養者(妻子)。『父[親]』，那是那位給與出生者。『母[親]』，那是那位給與出生者。」為兒妻與父母。
　　「財穀與親屬」：「黃金、金幣、真珠、寶珠、琉璃、螺貝、岩石、珊瑚、銀、金、紅寶石(?)、瑪瑙被稱為財(物)。前食、後食被稱為穀(物)：粳米、米、大麥、小麥、黍、豆、稗名為前食，適合做咖哩的名為後食。『親屬』，有四種親戚：親族親屬是親戚，姓氏親屬也是親戚，[同習]聖典親屬也是親戚，[同習]技藝親屬也是親戚。」為財穀與親屬。
　　「依範圍的諸欲捨棄後」：「欲」，從攝頌有二種欲：事物之欲與污染之欲……（中略）這些被稱為事物之欲……（中略）這些被稱為污染之欲。「諸欲捨棄後」，在事物之欲上他遍知後，在污染之欲上捨斷後、捨棄後、驅離後、作終結後、使之走到不存在後。「依範圍的諸欲捨棄後」：「凡被須陀洹道捨斷的污染，那些污染他不再經驗、不退回、不回去；凡被一來道捨斷的污染……（中略）凡被不還道捨斷的污染……凡被阿羅漢道捨斷的污染，那些污染他不再經驗、不退回、不回去。」為依範圍的諸欲捨棄後，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「兒妻與父母，財穀與親屬，
　　　依範圍的諸欲捨棄後，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　147.這是染著：在這裡的小快樂，少樂味的、在這裡有更多的苦，
　　　像這樣這是釣鉤、覺慧者知道後，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「這是染著：在這裡的小快樂」：「『染著』，或『鉤針』，或『誘惑物』，或『黏著』，或『障礙』，這是五種欲的同義語。『在這裡的小快樂』，這被世尊說：比丘們！有這五種欲，哪五種呢？能被眼識知，令人想要的、可愛的、合意的、可愛樣子的、伴隨欲的、貪染的色……（中略）能被身識知，令人想要的、可愛的、合意的、可愛樣子的、伴隨欲的、貪染的所觸，比丘們！這些被稱為五種欲。比丘們！凡緣這五種欲生起的樂與喜悅，比丘們！這被稱為欲樂。這個樂是少的；這個樂是微不足道的；這個樂是僅一些的；這個樂是低等的；這個樂是劣等的；這個樂是低劣意向的。」為這是染著：在這裡的小快樂。
　　「少樂味的、在這裡有更多的苦」：「世尊說：欲少樂味而多苦、多絕望，在這裡有更多過患；世尊說：欲如骨骸……世尊說：欲如肉塊……世尊說：欲如草炬……世尊說：欲如炭火坑……世尊說：欲如夢……世尊說：欲如借用物……世尊說：欲如樹果……世尊說：欲如屠宰場……世尊說：欲如劍戟……世尊說：欲如蛇頭而多苦、多絕望，在這裡有更多過患[MN.22]。」為少樂味的、在這裡有更多的苦。
　　「像這樣這是釣鉤、覺慧者知道後」：「釣鉤」，或「鉤針」，或「誘惑物」，或「黏著」，或「障礙」，這是五種欲的同義語。「像這樣」，句的接續；句的連結；句的圓滿；文字的結合；辭句的連接；這是句的次第，為「像這樣」。「覺慧者」為賢智者、有慧者、有覺者、有智者、分別者、有智慧者。「像這樣這是釣鉤、覺慧者知道後」：「覺慧者知道『釣鉤』後，知道『鉤針』後，知道『誘惑物』後，知道『黏著』後，知道『繫縛』後，知道『障礙』後，他理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。」為像這樣這是釣鉤、覺慧者知道後，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「這是染著：在這裡的小快樂，少樂味的、在這裡有更多的苦，
　　　像這樣這是釣鉤、覺慧者知道後，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　148.打碎諸結後，如水中的魚破壞網後，
　　　如火不折返回被燃燒物，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「打碎諸結後」：有十種結：欲貪結、嫌惡結、慢結、見結、疑結、戒禁取結、有貪結、嫉妒結、慳吝結、無明結。「打碎諸結後」：「十種結他破裂後、打碎後、捨斷後、驅離後、作終結後、使之走到不存在後。」為打碎諸結後。
　　「如水中的魚破壞網後」：「網被稱為繩網，水(Salilaṃ)被稱為水(udakaṃ)，魚(Ambucārī)被稱為魚(maccho)。如魚破壞、徹底破壞、破裂、徹底破裂、完全徹底破裂網後，牠行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存，同樣的，有二種網：渴愛網與見網……（中略）這是渴愛網……這是與見網。對那位獨正覺者來說渴愛網已被捨斷，見網已被斷念，以渴愛網已被捨斷的狀態，見網已被斷念的狀態，那位獨正覺者在色上不被黏著，在聲音上不被黏著，在氣味上不被黏著……（中略）在所見、所聞、所覺、能被識知的諸法上不被黏著、不被捉取、不被繫縛、不被遍繫縛[、不昏迷]，已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。」為如水中的魚破壞網後。
　　「如火不折返回被燃燒物」：「如火燃燒著草薪燃料，它走到不折返，同樣的，對那位獨正覺者來說凡被須陀洹道捨斷的污染，那些污染他不再經驗、不退回、不回去；被一來道……（中略）被不還道……凡被阿羅漢道捨斷的污染，那些污染他不再經驗、不退回、不回去。」為如火不折返回被燃燒物，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「打碎諸結後，如水中的魚破壞網後，
　　　如火不折返回被燃燒物，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　149.眼睛向下的與不遊蕩的，守護根的、保護心意的，
　　　無流漏者、不被遍燒者，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「眼睛向下的與不遊蕩的」：「怎樣是眼睛混亂的？這裡，比丘是眼不安定者，具備眼不安定者：『應該被看見的成為沒看見的，應該被越過的成為看見的。』由園林到園林，由遊園到遊園，由村落到村落，由城鎮到城鎮，由城市到城市，由國到國，由地方到地方，他是為了形色的看見長遊行、不定期遊行的從事者，這樣是眼睛混亂的。
　　或者，當比丘是家的訪問者、街道的行走者時，他未防護地走：他邊走邊注視著象，注視著馬，注視著車，注視著步兵，注視著男童，注視著男女童，注視著婦女，注視著男人，注視著市場，注視著住家門口，注視著上方，注視著下方，環顧著四面八方走，這樣也是眼睛混亂的。
　　或者，比丘以眼見色後，成為相的執取者、細相的執取者，因為當住於眼根的不防護時，貪婪、憂之惡不善法會流入，他不依其自制而行動，不保護眼根，不在眼根上達到自制[SN.35.120]，這樣也是眼睛混亂的。
　　又或如有些沙門、婆羅門尊師受用信施的食物後，他們住於像這樣表演觀看的從事者，即：舞蹈、歌唱、音樂、戲劇、講古、手鈴、鐃鈸、大鼓、魔術、鐵球戲、竹棒戲、特技、象打鬥、馬打鬥、水牛打鬥、公牛打鬥、山羊打鬥、公羊打鬥、公雞打鬥、鵪鶉打鬥、棍棒打鬥、拳頭打鬥、摔角、演習、兵列、軍陣、閱兵[DN.1, 第13段]等，是像這樣形色表演觀看的從事者，這樣也是眼睛混亂的。
　　怎樣是眼睛向下的？這裡，比丘不是眼不安定者，不具備眼不安定者：『應該被看見的成為沒看見的，應該被越過的成為看見的。』不由園林到園林，不由遊園到遊園，不由村落到村落，不由城鎮到城鎮，不由城市到城市，不由國到國，不由地方到地方，他不是為了形色的看見長遊行、不定期遊行的從事者。這樣是眼睛向下的。
　　或者，當比丘是家的訪問者、街道的行走者時，他防護地走：他不邊走邊注視著象，不注視著馬，不注視著車，不注視著步兵，不注視著男童，不注視著男女童，不注視著婦女，不注視著男人，不注視著市場，不注視著住家門口，不注視著上方，不注視著下方，不環顧著四面八方走，這樣也是眼睛向下的。
　　或者，比丘以眼見色後，不成為相的執取者、細相的執取者，因為當住於眼根的不防護時，貪婪、憂之惡不善法會流入，他依其自制而行動，保護眼根，在眼根上達到自制，這樣也是眼睛向下的。
　　又或如有些沙門、婆羅門尊師受用信施的食物後，他們住於像這樣表演觀看的從事者，即：舞蹈、歌唱、音樂……（中略）閱兵等，是像這樣形色表演觀看的回避者，這樣也是眼睛向下的。
　　『與不遊蕩的』，怎樣是遊蕩的？這裡，某一類比丘是遊蕩者，具備遊蕩性：由園林到園林，由遊園到遊園，由村落到村落，由城鎮到城鎮，由城市到城市，由國到國，由地方到地方，他住於長遊行、不定期遊行的從事者。這樣是遊蕩的。
　　或者比丘在僧園內的遊蕩者，具備遊蕩性：無利益之因、無理由之因掉舉地、無寂靜心地從僧房走到僧房，從住處走到住處，從半屋頂的屋子走到半屋頂的屋子，從高樓走到高樓，從平屋走到平屋，從洞窟走到洞窟，從洞穴走到洞穴，從小屋走到小屋，從重閣走到重閣，從瞭望台走到瞭望台，從帳篷走到帳篷，從棚屋走到棚屋，從講堂走到講堂，從圓屋走到圓屋，從樹下走到樹下，又或比丘們坐下處他走往該處，在那裡對一位成為第二位，或對二位成為第三位，或對三位成為第四位。在那裡閒聊許多雜穢語，即：國王論、盜賊論……（中略）、說如是有無論等，這樣也是遊蕩的。
　　『與不遊蕩的』，那位獨正覺者已從遊蕩性分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，是以離被限制之心樂於獨坐者、愛好獨坐者、內心的止之實踐者，不輕視禪者，具備觀者，增益空屋者、禪修者、愛好禪者、單一性的實踐者、自己利益的崇敬者。」為眼睛向下的與不遊蕩的。
　　「守護根的、保護心意的」：「『守護根的』，『那位獨正覺者以眼見色後，不成為相的執取者、細相的執取者，因為當住於眼根的不防護時，貪婪、憂之惡不善法會流入，他依其自制而行動，保護眼根，在眼根上達到自制，以耳聽聲音後……（中略）以鼻嗅氣味後……以舌嚐味道後……以身觸所觸後……以意識知法後，不成為相的執取者、細相的執取者，因為當住於意根的不防護時，貪婪、憂之惡不善法會流入，他依其自制而行動，保護意根，在意根上達到自制。』為守護根的。『保護心意的』為守衛心意的。」為守護根的、保護心意的。
　　「無流漏者、不被遍燒者」：「『這被尊者目揵連說[SN.35.243]：「學友們！我將教導你們漏出法門，以及不漏出法門。你們要聽！你們要好好作意！我要說了。」尊者目揵連這麼說：
　　「學友們！怎樣是漏出者呢？學友們！這裡，比丘以眼見色後，傾心於可愛色，排拒不可愛色，住於身念未建立，少心的，不如實了知心解脫、慧解脫：那些所生起的惡不善法無餘滅之處；以耳聽聲音後……（中略）以意識知法後，傾心於可愛法，排拒不可愛法，住於身念未建立，少心的，不如實了知心解脫、慧解脫：那些所生起的惡不善法無餘滅之處，學友們！這被稱為比丘在能被眼識知的色上是漏出者……（中略）在能被意識知的法上是漏出者。學友們！當比丘這樣住時，如果魔從眼接近他，魔就得到機會，魔得到對象；如果魔從耳接近他……（中略）如果魔從意接近他，魔就得到機會，魔得到對象。
　　學友們！猶如有乾枯了三、四年的蘆葦屋或茅草屋，如果男子從東方以燃燒的火把接近它，火就得到機會，火得到對象；如果男子從西方……（中略）如果從北方……如果從南方……如果從下方……如果從上方……如果男子無論從那個方向以燃燒的火把接近它，火就得到機會，火得到對象。同樣的，學友們！當比丘這樣住時，如果魔從眼接近他，魔就得到機會，魔得到對象；如果魔從耳……（中略）如果魔從意接近他，魔就得到機會，魔得到對象。
　　學友們！當這樣住時，色征服比丘，非比丘征服色；聲音征服比丘，非比丘征服聲音；氣味征服比丘，非比丘征服氣味；味道征服比丘，非比丘征服味道；所觸征服比丘，非比丘征服所觸；法征服比丘，非比丘征服法，學友們！這被稱為被色征服、被聲音征服、被氣味征服、被味道征服、被所觸征服、被法征服的比丘；被征服者，而非征服者；污染的、再生的、有憂苦的、苦報的、未來被生老死的惡不善法打殺他。學友們！這樣是漏出者。
　　學友們！怎樣是不漏出者呢？學友們！這裡，比丘以眼見色後，不傾心於可愛色，不排拒不可愛色，住於身念已建立，無量心的，如實了知心解脫、慧解脫：那些所生起的惡不善法無餘滅之處；以耳聞聲音後……（中略）以意識知法後，不傾心於可愛法，不排拒不可愛法，住於身念已建立，無量心的，如實了知心解脫、慧解脫：那些所生起的惡不善法無餘滅之處，學友們！這被稱為比丘在能被眼識知的色上是不漏出者……（中略）在能被意識知的法上是不漏出者。學友們！當比丘這樣住時，如果魔從眼接近他，魔既得不到機會，魔也得不到對象；如果從耳……（中略）如果魔從意接近他，魔既得不到機會，魔也得不到對象。
　　學友們！猶如有重閣或厚黏土新塗布的重閣講堂，如果男子從東方以燃燒的火把接近它，火既得不到機會，火也得不到對象；如果從西方……（中略）如果從北方……如果從南方……如果從下方……如果從上方……如果男子無論從那個方向以燃燒的火把接近它，火既得不到機會，火也得不到對象。同樣的，學友們！當比丘這樣住時，如果魔從眼接近他，魔既得不到機會，魔也得不到對象……（中略）如果魔從意接近他，魔既得不到機會，魔也得不到對象。
　　學友們！當這樣住時，比丘征服色，非色征服比丘；比丘征服聲音，非聲音征服比丘；比丘征服氣味，非氣味征服比丘；比丘征服味道，非味道征服比丘；比丘征服所觸，非所觸征服比丘；比丘征服法，非法征服比丘，學友們！這被稱為征服色、征服聲音、征服氣味、征服味道、征服所觸、征服法的比丘；征服者，而非被征服者；他征服那些污染的、再生的、有憂苦的、苦報的、未來被生老死的惡不善法。學友們！這樣是不漏出者。」』為無流漏者。
　　『不被遍燒者』，不被貪所生的焦熱遍燒者；不被瞋所生的焦熱遍燒者；不被癡所生的焦熱遍燒者。」為無流漏者、不被遍燒者，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「眼睛向下的與不遊蕩的，守護根的、保護心意的，
　　　無流漏者、不被遍燒者，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　150.拿下在家人的標記後，如被覆蓋葉子的晝度樹，
　　　[著]袈裟衣出家後，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「拿下在家人的標記後」：頭髮、鬍鬚……（中略）長短白衣(泰國版)等被稱為在家人的標記。「拿下在家人的標記後」：「在家人的標記拋棄後、完全拋棄後、放下後、止滅後。」為拿下在家人的標記後。
　　「如被覆蓋葉子的晝度樹」：「如那棵有密葉、厚樹蔭應的晝度黑檀樹，同樣的，那位獨正覺者為圓滿的持衣鉢者。」為如被覆蓋葉子的晝度樹。
　　「[著]袈裟衣出家後」：「那位獨正覺者切斷一切居家的障礙後、切斷兒妻的障礙後、切斷親族的障礙後、切斷朋友的障礙後、切斷貯藏的障礙後，剃除髮鬚、裹上袈裟衣後，從在家出家，成為非家生活後，著手成為無所有的狀態後獨自行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存。」為[著]袈裟衣出家後，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「拿下在家人的標記後，如被覆蓋葉子的晝度樹，
　　　[著]袈裟衣出家後，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　第三品[已完成]。


摘記：
　1.去見→達決定→得道→智生→不被其他引導。
　2.無貪婪、詭詐、渴望、不藏惡、除惡濁與癡者離一切世間願望。(藏橫慳嫉猾詐)
　3.避開惡同伴(作無利益、不正的、熱衷者、放逸者)，親近多聞者、持法者，優秀的、有辯才的朋友。
　4.娛樂、喜樂、欲與樂是釣鉤，離裝飾：無期待、真實語、守護根(眼向下不遊蕩)、保護心意、無流漏、不被遍燒。
　5.碎結如魚之破網，火不折返回被燃燒物。
　12/5/2020 11:02
