::: {#text lang="pi"}
::: {#mnd11 .section .sutta}
::: {.hgroup}
Mahāniddesa

Aṭṭhakavagga

# 11. Kalaha­vivāda­sutta­niddesa
:::

[]{#1 .sc}[]{#p_24Mn_940 .ms}Atha kalaha­vivāda­sutta­niddesaṃ
vakkhati---

> []{#2 .sc}[]{#pts255 .pts}[]{#p_24Mn_941 .ms}[]{#msdiv97
> .msdiv}**Kutopahūtā kalahā vivādā,**\
> **Paridevasokā sahamaccharā ca;**\
> **Mānātimānā sahapesuṇā ca,**\
> **Kutopahūtā te tadiṅgha brūhi.**

[]{#3 .sc}[]{#p_24Mn_942 .ms}**Kutopahūtā kalahā vivādā**ti.
**Kalaho**ti ekena ākārena kalaho; **vivādo**tipi taññeva. Yo kalaho so
vivādo, yo vivādo so kalaho. Atha vā aparena ākārena vivādo vuccati
kalahassa pubbabhāgo vivādo. Rājānopi rājūhi vivadanti, khattiyāpi
khattiyehi vivadanti, brāhmaṇāpi brāhmaṇehi vivadanti, gahapatīpi
gahapatīhi vivadanti, mātāpi puttena vivadati, puttopi mātarā vivadati,
pitāpi puttena vivadati, puttopi pitarā vivadati, bhātāpi bhātarā
vivadati, bhātāpi bhaginiyā vivadati, bhaginīpi bhātarā vivadati,
sahāyopi sahāyena vivadati--- ayaṃ vivādo. Katamo kalaho? Āgārikā
daṇḍapasutā kāyena vācāya kalahaṃ karonti, pabbajitā āpattiṃ āpajjantā
kāyena vācāya kalahaṃ karonti---ayaṃ kalaho.

[]{#4 .sc}[]{#pts256 .pts}[]{#p_24Mn_943 .ms}**Kutopahūtā kalahā
vivādā**ti. Kalahā ca vivādā ca kutopahūtā kutojātā kutosañjātā
kutonibbattā kuto­a­bhi­nib­battā kutopātubhūtā, kiṃnidānā kiṃsamudayā
kiṃjātikā kiṃpabhavāti kalahassa ca vivādassa ca mūlaṃ pucchati, hetuṃ
pucchati, nidānaṃ pucchati, sambhavaṃ pucchati, pabhavaṃ pucchati,
samuṭṭhānaṃ pucchati, āhāraṃ pucchati, ārammaṇaṃ pucchati, paccayaṃ
pucchati, samudayaṃ pucchati papucchati yācati [ajjhesati]{#note439 .var
title="ajjhosati (si)"} pasādetīti---kutopahūtā kalahā vivādā.

[]{#5 .sc}[]{#pts257 .pts}[]{#p_24Mn_944 .ms}**Paridevasokā sahamaccharā
cā**ti. **Paridevo**ti ñātibyasanena vā phuṭṭhassa, bhogabyasanena vā
phuṭṭhassa, rogabyasanena vā phuṭṭhassa, sīlabyasanena vā phuṭṭhassa,
diṭṭhib­yasa­nena vā phuṭṭhassa, aññata­rañ­ñata­rena vā byasanena
samannāgatassa, aññata­rañ­ñata­rena vā dukkhadhammena phuṭṭhassa, ādevo
paridevo, ādevanā paridevanā, ādevitattaṃ paridevitattaṃ, vācā palāpo
vippalāpo lālappo lālappāyanā lālap­pāyitat­taṃ. **Soko**ti
ñātibyasanena vā phuṭṭhassa, bhoga­roga­sīla­diṭṭhib­yasa­nena vā
phuṭṭhassa, aññata­rañ­ñata­rena vā byasanena samannāgatassa,
aññata­rañ­ñata­rena vā dukkhadhammena phuṭṭhassa, soko socanā
socitattaṃ, antosoko antoparisoko, antoḍāho antopariḍāho, cetaso
parijjhāyanā domanassaṃ sokasallaṃ. **Maccharan**ti pañca
macchariyāni---āvāsa­maccha­ri­yaṃ, kula­maccha­ri­yaṃ,
lābha­maccha­ri­yaṃ, vaṇṇa­maccha­ri­yaṃ, dhamma­maccha­ri­yaṃ. Yaṃ
evarūpaṃ macchariyaṃ maccharāyanaṃ maccha­rā­yi­tattaṃ vevicchaṃ
kadariyaṃ kaṭukañcukatā aggahitattaṃ cittassa---idaṃ vuccati
macchariyaṃ. Api ca, khan­dha­maccha­ri­yampi macchariyaṃ,
dhātu­maccha­ri­yampi macchariyaṃ, āyata­na­maccha­ri­yampi macchariyaṃ
gāho. Idaṃ vuccati macchariyanti---paridevasokā sahamaccharā ca.

[]{#6 .sc}[]{#p_24Mn_945 .ms}**Mānātimānā sahapesuṇā cā**ti. **Māno**ti
idhekacco mānaṃ janeti jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena vā
vaṇṇa­pok­kha­ra­tāya vā dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā
sippāyatanena vā vijjāṭṭhānena vā sutena vā paṭibhānena vā
aññata­rañ­ñata­rena vā vatthunā. **Atimāno**ti idhekacco paraṃ
atimaññati jātiyā vā gottena vā ... pe ... aññata­rañ­ñata­rena vā
vatthunā. **Pesuññan**ti idhekacco pisuṇavāco hoti---ito sutvā amutra
akkhātā imesaṃ bhedāya, amutra vā sutvā imesaṃ akkhātā amūsaṃ bhedāya.
Iti samaggānaṃ vā bhettā, bhinnānaṃ vā anuppadātā, vaggārāmo vaggarato
vagganandī vaggakaraṇiṃ vācaṃ bhāsitā hoti--- idaṃ vuccati pesuññaṃ. Api
ca dvīhi kāraṇehi pesuññaṃ upasaṃharati--- piyakamyatāya vā
bhe­dādhip­pā­yena vā. Kathaṃ piyakamyatāya pesuññaṃ upasaṃharati?
Imassa piyo bhavissāmi, manāpo bhavissāmi, vissāsiko bhavissāmi,
abbhantariko bhavissāmi, suhadayo bhavissāmīti---evaṃ piyakamyatāya
pesuññaṃ upasaṃharati. Kathaṃ bhe­dādhip­pā­yena pesuññaṃ upasaṃharati?
Kathaṃ ime nānā assu, vinā assu, vaggā assu, dvidhā assu, dvejjhā assu,
dve pakkhā assu, bhijjeyyuṃ na samāgaccheyyuṃ, dukkhaṃ na phāsu
vihareyyunti---evaṃ bhe­dādhip­pā­yena pesuññaṃ
upasaṃharatīti---mānātimānā sahapesuṇā ca.

[]{#7 .sc}[]{#pts258 .pts}[]{#p_24Mn_946 .ms}**Kutopahūtā te tadiṅgha
brūhī**ti. Kalaho ca vivādo ca paridevo ca soko ca macchariyañca māno ca
atimāno ca pesuññañcāti---ime aṭṭha kilesā kutopahūtā kutojātā
kutosañjātā kutonibbattā kuto­a­bhi­nib­battā kutopātubhūtā, kiṃnidānā
kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavāti. Imesaṃ aṭṭhannaṃ kilesānaṃ mūlaṃ
pucchati, hetuṃ pucchati, nidānaṃ pucchati, sambhavaṃ pucchati, pabhavaṃ
pucchati, samuṭṭhānaṃ pucchati, āhāraṃ pucchati, ārammaṇaṃ pucchati,
paccayaṃ pucchati, samudayaṃ pucchati papucchati yācati ajjhesati
pasādetīti---kutopahūtā te tadiṅgha brūhīti. Iṅgha brūhi ācikkha desehi
paññapehi paṭṭhapehi vivara vibhaja uttānīkarohi pakāsehīti---kutopahūtā
te tadiṅgha brūhi.

[]{#8 .sc}[]{#p_24Mn_947 .ms}Tenāha so nimmito---

> []{#9 .sc}[]{#p_24Mn_948 .ms}"Kutopahūtā kalahā vivādā,\
> Paridevasokā sahamaccharā ca;\
> Mānātimānā sahapesuṇā ca,\
> Kutopahūtā te tadiṅgha brūhī"ti.
>
> []{#10 .sc}[]{#p_24Mn_949 .ms}[]{#msdiv98 .msdiv}**Piyappahūtā kalahā
> vivādā,**\
> **Paridevasokā sahamaccharā ca;**\
> **Mānātimānā sahapesuṇā ca,**\
> **Maccherayuttā kalahā vivādā;**\
> **Vivādajātesu ca pesuṇāni.**

[]{#11 .sc}[]{#p_24Mn_950 .ms}**Piyappahūtā kalahā vivādā, paridevasokā
sahamaccharā cā**ti. **Piyā**ti dve piyā---sattā vā saṅkhārā vā. Katame
sattā piyā? Idha yassa te honti atthakāmā hitakāmā phāsukāmā
yogakkhemakāmā mātā vā pitā vā bhātā vā bhaginī vā putto vā dhītā vā
mittā vā amaccā vā ñātī vā sālohitā vā---ime sattā piyā. Katame saṅkhārā
piyā? Manāpikā rūpā manāpikā saddā manāpikā gandhā manāpikā rasā
manāpikā phoṭṭhabbā---ime saṅkhārā piyā.

[]{#12 .sc}[]{#pts259 .pts}[]{#p_24Mn_951 .ms}Piyaṃ vatthuṃ
acche­dasaṅki­nopi kalahaṃ karonti, acchijjantepi kalahaṃ karonti,
acchinnepi kalahaṃ karonti. Piyaṃ vatthuṃ vipari­ṇāma­saṅki­nopi kalahaṃ
karonti, vipari­ṇāman­tepi kalahaṃ karonti, vipariṇatepi kalahaṃ
karonti. Piyaṃ vatthuṃ acche­dasaṅki­nopi vivadanti, acchijjantepi
vivadanti, acchinnepi vivadanti. Piyaṃ vatthuṃ vipari­ṇāma­saṅki­nopi
vivadanti, vipari­ṇāman­tepi vivadanti, vipariṇatepi vivadanti. Piyaṃ
vatthuṃ acche­dasaṅki­nopi paridevanti, acchijjantepi paridevanti,
acchinnepi paridevanti. Piyaṃ vatthuṃ vipari­ṇāma­saṅki­nopi
paridevanti, vipari­ṇāman­tepi paridevanti, vipariṇatepi paridevanti.
Piyaṃ vatthuṃ acche­dasaṅki­nopi socanti, acchijjantepi socanti,
acchinnepi socanti. Piyaṃ vatthuṃ vipari­ṇāma­saṅki­nopi socanti,
vipari­ṇāman­tepi socanti, vipariṇatepi socanti. Piyaṃ vatthuṃ rakkhanti
gopenti pariggaṇhanti mamāyanti maccharāyanti.

[]{#13 .sc}[]{#p_24Mn_952 .ms}**Mānātimānā sahapesuṇā cā**ti. Piyaṃ
vatthuṃ nissāya mānaṃ janenti, piyaṃ vatthuṃ nissāya atimānaṃ janenti.
Kathaṃ piyaṃ vatthuṃ nissāya mānaṃ janenti? Mayaṃ lābhino manāpikānaṃ
rūpānaṃ saddānaṃ gandhānaṃ rasānaṃ ­phoṭṭhab­bā­nanti. Evaṃ piyaṃ
vatthuṃ nissāya mānaṃ janenti. Kathaṃ piyaṃ vatthuṃ nissāya atimānaṃ
janenti? Mayaṃ lābhino manāpikānaṃ rūpānaṃ saddānaṃ gandhānaṃ rasānaṃ
phoṭṭhabbānaṃ, ime panaññe na lābhino manāpikānaṃ rūpānaṃ saddānaṃ
gandhānaṃ rasānaṃ ­phoṭṭhab­bā­nanti. Evaṃ piyaṃ vatthuṃ nissāya
atimānaṃ janenti. **Pesuññan**ti idhekacco pisuṇavāco hoti, ito sutvā
amutra akkhātā imesaṃ bhedāya ... pe ... evaṃ bhe­dādhip­pā­yena
pesuññaṃ upasaṃharatīti ... pe ... mānātimānā sahapesuṇā ca.

[]{#14 .sc}[]{#pts260 .pts}[]{#p_24Mn_953 .ms}**Maccherayuttā kalahā
vivādā**ti. Kalaho ca vivādo ca paridevo ca soko ca māno ca atimāno ca
pesuññañcāti--- ime satta kilesā macchariye yuttā payuttā āyuttā
samāyuttāti---maccherayuttā kalahā vivādā.

[]{#15 .sc}[]{#p_24Mn_954 .ms}**Vivādajātesu ca pesuṇānī**ti. Vivāde
jāte sañjāte nibbatte abhinibbatte pātubhūte pesuññaṃ upasaṃharanti; ito
sutvā amutra akkhāyanti imesaṃ bhedāya, amutra vā sutvā imesaṃ
akkhāyanti amūsaṃ bhedāya. Iti samaggānaṃ vā bhettāro, bhinnānaṃ vā
anuppadātāro, vaggārāmā vaggaratā vagganandī vaggakaraṇiṃ vācaṃ
bhāsitāro honti---idaṃ vuccati pesuññaṃ. Api ca dvīhi kāraṇehi pesuññaṃ
upasaṃharanti---piyakamyatāya vā bhe­dādhip­pā­yena vā. Kathaṃ
piyakamyatāya pesuññaṃ upasaṃharanti? Imassa piyā bhavissāma, manāpā
bhavissāma, vissāsikā bhavissāma, abbhantarikā bhavissāma, suhadayā
bhavissāmāti. Evaṃ piyakamyatāya pesuññaṃ upasaṃharanti. Kathaṃ
bhe­dādhip­pā­yena pesuññaṃ upasaṃharanti? "Kathaṃ ime nānā assu, vinā
assu, vaggā assu, dvedhā assu, dvejjhā assu, dve pakkhā assu, bhijjeyyuṃ
na samāgaccheyyuṃ, dukkhaṃ na phāsu vihareyyun"ti---evaṃ
bhe­dādhip­pā­yena pesuññaṃ upasaṃ­haran­tīti---vivādajātesu ca
pesuṇāni.

[]{#16 .sc}[]{#p_24Mn_955 .ms}Tenāha bhagavā---

> []{#17 .sc}[]{#p_24Mn_956 .ms}"Piyappahūtā kalahā vivādā,\
> Paridevasokā sahamaccharā ca;\
> Mānātimānā sahapesuṇā ca,\
> Maccherayuttā kalahā vivādā;\
> Vivādajātesu ca pesuṇānī"ti.
>
> []{#18 .sc}[]{#pts261 .pts}[]{#p_24Mn_957 .ms}[]{#msdiv99
> .msdiv}**Piyā su lokasmiṃ kutonidānā,**\
> **Ye cāpi lobhā vicaranti loke;**\
> **Āsā ca niṭṭhā ca kutonidānā,**\
> **Ye samparāyāya narassa honti.**

[]{#19 .sc}[]{#p_24Mn_958 .ms}**Piyā su lokasmiṃ kutonidānā**ti. Piyā
kutonidānā kutojātā kutosañjātā kutonibbattā kuto­a­bhi­nib­battā
kutopātubhūtā, kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavāti piyānaṃ
mūlaṃ pucchati ... pe ... samudayaṃ pucchati papucchati yācati ajjhesati
pasādetīti---piyā su lokasmiṃ kutonidānā.

[]{#20 .sc}[]{#p_24Mn_959 .ms}**Ye cāpi lobhā vicaranti loke**ti. **Ye
cāpī**ti khattiyā ca brāhmaṇā ca vessā ca suddā ca gahaṭṭhā ca pabbajitā
ca devā ca manussā ca. **Lobhā**ti yo lobho lubbhanā lubbhitattaṃ sārāgo
sārajjanā sārajjitattaṃ abhijjhā lobho akusalamūlaṃ. **Vicarantī**ti
vicaranti viharanti iriyanti vattanti pālenti yapenti yāpenti.
**Loke**ti apāyaloke manussaloke devaloke khandhaloke dhātuloke
āyatanaloketi---ye cāpi lobhā vicaranti loke.

[]{#21 .sc}[]{#p_24Mn_960 .ms}**Āsā ca niṭṭhā ca kutonidānā**ti. Āsā ca
niṭṭhā ca kutonidānā kutojātā kutosañjātā kutonibbattā
kuto­a­bhi­nib­battā kutopātubhūtā, kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā
kiṃpabhavāti āsāya ca niṭṭhāya ca mūlaṃ pucchati ... pe ... samudayaṃ
pucchati papucchati yācati ajjhesati pasādetīti---āsā ca niṭṭhā ca
kutonidānā. **Ye samparāyāya narassa hontī**ti. Ye narassa parāyanā
honti dīpā honti tāṇā honti leṇā honti saraṇā honti niṭṭhā parāyanā
hontīti---ye samparāyāya narassa honti.

[]{#22 .sc}[]{#p_24Mn_961 .ms}Tenāha so nimmito---

> []{#23 .sc}[]{#pts262 .pts}[]{#p_24Mn_962 .ms}"Piyā su lokasmiṃ
> kutonidānā,\
> Ye cāpi lobhā vicaranti loke;\
> Āsā ca niṭṭhā ca kutonidānā,\
> Ye samparāyāya narassa hontī"ti.
>
> []{#24 .sc}[]{#p_24Mn_963 .ms}[]{#msdiv100 .msdiv}**Chandānidānāni
> piyāni loke,**\
> **Ye [cāpi]{#note443 .var title="ye vāpi (s1-3, pts1)"} lobhā
> vicaranti loke;**\
> **Āsā ca niṭṭhā ca itonidānā,**\
> **Ye samparāyāya narassa honti.**

[]{#25 .sc}[]{#pts263 .pts}[]{#p_24Mn_964 .ms}**Chandānidānāni piyāni
loke**ti. **Chando**ti yo kāmesu kāmacchando kāmarāgo kāmanandī
kāmataṇhā kāmasneho kāmapariḷāho kāmamucchā kāmajjhosānaṃ kāmogho
kāmayogo kāmupādānaṃ kāmacchan­da­nīvara­ṇaṃ. Api ca pañca
chandā---pari­yesanac­chando, paṭi­lābhac­chando, pari­bhogac­chando,
sanni­dhic­chando, visaj­ja­nacchando. Katamo pari­yesanac­chando?
Idhekacco ajjhositoyeva atthiko chandajāto rūpe pariyesati, sadde ...
gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe pariyesati---ayaṃ pari­yesanac­chando.
Katamo paṭi­lābhac­chando? Idhekacco ajjhositoyeva atthiko chandajāto
rūpe paṭilabhati, sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe
paṭilabhati---ayaṃ paṭi­lābhac­chando. Katamo pari­bhogac­chando?
Idhekacco ajjhositoyeva atthiko chandajāto rūpe paribhuñjati, sadde ...
gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe paribhuñjati---ayaṃ pari­bhogac­chando.
Katamo sanni­dhic­chando? Idhekacco ajjhositoyeva atthiko chandajāto
dhana­sanni­cayaṃ karoti "āpadāsu bhavissatī"ti---ayaṃ
sanni­dhic­chando. Katamo visaj­ja­nacchando? Idhekacco ajjhositoyeva
atthiko chandajāto dhanaṃ visajjeti hatthārohānaṃ assārohānaṃ rathikānaṃ
dhanuggahānaṃ pattikānaṃ "ime maṃ rakkhissanti gopissanti
sam­pari­vāris­santī"ti---ayaṃ visaj­ja­nacchando. **Piyānī**ti dve
piyā---sattā vā saṅkhārā vā ... pe ... ime sattā piyā ... pe ... ime
saṅkhārā piyā. **Chandānidānāni piyāni loke**ti. Piyā chandanidānā
chandasamudayā chandajātikā chanda­pabha­vāti--- chandānidānāni piyāni
loke.

[]{#26 .sc}[]{#p_24Mn_965 .ms}**Ye cāpi lobhā vicaranti loke**ti. **Ye
cāpī**ti khattiyā ca brāhmaṇā ca vessā ca suddā ca gahaṭṭhā ca pabbajitā
ca devā ca manussā ca. **Lobhā**ti yo lobho lubbhanā lubbhitattaṃ sārāgo
sārajjanā sārajjitattaṃ abhijjhā lobho akusalamūlaṃ. **Vicarantī**ti
vicaranti viharanti iriyanti vattanti pālenti yapenti yāpenti.
**Loke**ti apāyaloke ... pe ... āyatanaloketi---ye cāpi lobhā vicaranti
loke.

[]{#27 .sc}[]{#p_24Mn_966 .ms}**Āsā ca niṭṭhā ca itonidānā**ti. Āsā
vuccati taṇhā. Yo rāgo sārāgo ... pe ... abhijjhā lobho akusalamūlaṃ.
**Niṭṭhā**ti idhekacco rūpe pariyesanto rūpaṃ paṭilabhati, rūpaniṭṭho
hoti, sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... kulaṃ ... gaṇaṃ ...
āvāsaṃ ... lābhaṃ ... yasaṃ ... pasaṃsaṃ ... sukhaṃ ... cīvaraṃ ...
piṇḍapātaṃ ... senāsanaṃ ... gilāna­pac­ca­ya­bhesaj­ja­parik­khā­raṃ
... suttantaṃ ... vinayaṃ ... abhidhammaṃ ... āraññikaṅgaṃ ...
piṇ­ḍapāti­kaṅ­gaṃ ... paṃsu­kūlikaṅ­gaṃ ... tecīvarikaṅgaṃ ...
­sapadā­na­cārikaṅ­gaṃ ... kha­lu­pacchā­bhatti­kaṅ­gaṃ ...
nesajjikaṅgaṃ ... yathā­san­tha­ti­kaṅgaṃ ... paṭhamaṃ jhānaṃ ...
dutiyaṃ jhānaṃ ... tatiyaṃ jhānaṃ ... catutthaṃ jhānaṃ ...
ākāsānañ­cāyata­na­samā­pattiṃ ... viñ­ñā­ṇañ­cāyata­na­samā­pattiṃ ...
ākiñ­cañ­ñā­yatana­samā­pattiṃ ...
neva­saññā­nā­saññāya­tana­samā­pattiṃ pariyesanto
neva­saññā­nā­saññāya­tana­samā­pattiṃ paṭilabhati,
neva­saññā­nā­saññāya­tana­samā­patti­niṭṭho hoti.

> []{#28 .sc}[]{#p_24Mn_967 .ms}"Āsāya kasate khettaṃ,\
> bījaṃ āsāya vappati;\
> Āsāya vāṇijā yanti,\
> samuddaṃ dhanahārakā;\
> Yāya āsāya tiṭṭhāmi,\
> sā me āsā samijjhatī"ti.

[]{#29 .sc}[]{#pts264 .pts}[]{#p_24Mn_968 .ms}Āsāya samiddhi vuccate
niṭṭhā. **Āsā** **ca niṭṭhā ca itonidānā**ti. Āsā ca niṭṭhā ca ito
chandanidānā chandasamudayā chandajātikā chanda­pabha­vāti---āsā ca
niṭṭhā ca itonidānā.

[]{#30 .sc}[]{#p_24Mn_969 .ms}**Ye samparāyāya narassa hontī**ti. Ye
narassa parāyanā honti dīpā honti tāṇā honti leṇā honti saraṇā honti
niṭṭhā parāyanā hontīti---ye samparāyāya narassa honti.

[]{#31 .sc}[]{#p_24Mn_970 .ms}Tenāha bhagavā---

> []{#32 .sc}[]{#p_24Mn_971 .ms}"Chandānidānāni piyāni loke,\
> Ye cāpi lobhā vicaranti loke;\
> Āsā ca niṭṭhā ca itonidānā,\
> Ye samparāyāya narassa hontī"ti.
>
> []{#33 .sc}[]{#p_24Mn_972 .ms}[]{#msdiv101 .msdiv}**Chando nu lokasmiṃ
> kutonidāno,**\
> **Vinicchayā [cāpi]{#note445 .var title="vāpi (bj, s1-3, pts1)"}
> kutopahūtā;**\
> **Kodho mosavajjañca kathaṃkathā ca,**\
> **Ye [cāpi]{#note446 .var
> title="vāpi (s1-3, pts1 ^snp4.11#679 [Kalaha­vivāda­sutta])"} dhammā
> samaṇena vuttā.**

[]{#34 .sc}[]{#p_24Mn_973 .ms}**Chando nu lokasmiṃ kutonidāno**ti.
Chando kutonidāno kutojāto kutosañjāto kutonibbatto kuto­a­bhi­nib­batto
kutopātubhūto, kiṃnidāno kiṃsamudayo kiṃjātiko kiṃpabhavoti chandassa
mūlaṃ pucchati ... pe ... samudayaṃ pucchati papucchati yācati ajjhesati
pasādetīti--- chando nu lokasmiṃ kutonidāno.

[]{#35 .sc}[]{#p_24Mn_974 .ms}**Vinicchayā cāpi kutopahūtā**ti.
Vinicchayā kutopahūtā kutojātā kutosañjātā kutonibbattā
kuto­a­bhi­nib­battā kutopātubhūtā, kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā
kiṃpabhavāti vinicchayānaṃ mūlaṃ pucchati ... pe ... samudayaṃ pucchati
papucchati yācati ajjhesati pasādetīti--- vinicchayā cāpi kutopahūtā.

[]{#36 .sc}[]{#pts265 .pts}[]{#p_24Mn_975 .ms}**Kodho mosavajjañca
kathaṃkathā cā**ti. **Kodho**ti yo evarūpo cittassa āghāto paṭighāto,
paṭighaṃ paṭivirodho, kopo pakopo sampakopo, doso padoso sampadoso,
cittassa byāpatti manopadoso, kodho kujjhanā kujjhitattaṃ, doso dussanā
dussitattaṃ, byāpatti byāpajjanā byāpajjitattaṃ, virodho paṭivirodho,
caṇḍikkaṃ asuropo anattamanatā cittassa. **Mosavajjaṃ** vuccati
musāvādo. **Kathaṃkathā** vuccati vicikicchāti---kodho mosavajjañca
kathaṃkathā ca.

[]{#37 .sc}[]{#p_24Mn_976 .ms}**Ye cāpi dhammā samaṇena vuttā**ti. **Ye
cāpī**ti ye kodhena ca mosavajjena ca kathaṃkathāya ca sahagatā sahajātā
saṃsaṭṭhā sampayuttā, ekuppādā ekanirodhā ekavatthukā ekārammaṇā---ime
vuccanti ye cāpi dhammā. Atha vā ye te kilesā aññajātikā
aññavihitakā---ime vuccanti ye cāpi dhammā. **Samaṇena vuttā**ti
samaṇena samitapāpena brāhmaṇena bāhita­pāpa­dham­mena bhikkhunā
bhinna­kilesa­mūlena sab­bā­kusa­la­mūla­bandhanā pamuttena vuttā
pavuttā ācikkhitā desitā paññapitā paṭṭhapitā vivaṭā vibhattā uttānīkatā
pakāsitāti---ye cāpi dhammā samaṇena vuttā.

[]{#38 .sc}[]{#p_24Mn_977 .ms}Tenāha so nimmito---

> []{#39 .sc}[]{#p_24Mn_978 .ms}"Chando nu lokasmiṃ kutonidāno,\
> Vinicchayā cāpi kutopahūtā;\
> Kodho mosavajjañca kathaṃkathā ca,\
> Ye cāpi dhammā samaṇena vuttā"ti.
>
> []{#40 .sc}[]{#p_24Mn_979 .ms}[]{#msdiv102 .msdiv}**Sātaṃ asātanti
> yamāhu loke,**\
> **Tamūpanissāya pahoti chando;**\
> **Rūpesu disvā vibhavaṃ bhavañca,**\
> **Vinicchayaṃ [kubbati]{#note448 .var
> title="kurute (bj) | kūrute (s1-3, pts1)"} jantu loke.**

[]{#41 .sc}[]{#p_24Mn_980 .ms}**Sātaṃ asātanti yamāhu loke**ti.
**Sātan**ti sukhā ca vedanā, iṭṭhañca [vatthu]{#note449 .var
title="vatthuṃ (si, mr)"}. **Asātan**ti dukkhā ca vedanā, aniṭṭhañca
vatthu. **Yamāhu loke**ti yaṃ āhaṃsu yaṃ kathenti yaṃ bhaṇanti yaṃ
dīpenti yaṃ voharantīti---sātaṃ asātanti yamāhu loke.

[]{#42 .sc}[]{#pts266 .pts}[]{#p_24Mn_981 .ms}**Tamūpanissāya pahoti
chando**ti. Sātāsātaṃ nissāya, sukhadukkhaṃ nissāya,
somanas­sa­do­manas­saṃ nissāya, iṭṭhāniṭṭhaṃ nissāya,
anuna­ya­paṭi­ghaṃ nissāya chando pahoti pabhavati jāyati sañjāyati
nibbattati abhi­nib­bat­ta­tīti---tamūpanissāya pahoti chando.

[]{#43 .sc}[]{#p_24Mn_982 .ms}**Rūpesu disvā vibhavaṃ bhavañcā**ti.
**Rūpesū**ti cattāro ca mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṃ upādāya rūpaṃ.
Katamo rūpānaṃ bhavo? Yo rūpānaṃ bhavo jāti sañjāti nibbatti
abhinibbatti pātubhāvo---ayaṃ rūpānaṃ bhavo. Katamo rūpānaṃ vibhavo? Yo
rūpānaṃ khayo vayo bhedo paribhedo aniccatā antaradhānaṃ---ayaṃ rūpānaṃ
vibhavo. **Rūpesu disvā vibhavaṃ bhavañcā**ti rūpesu bhavañca vibhavañca
disvā passitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ
katvāti---rūpesu disvā vibhavaṃ bhavañca.

[]{#44 .sc}[]{#pts267 .pts}[]{#p_24Mn_983 .ms}**Vinicchayaṃ kubbati
jantu loke**ti. **Vinicchayā**ti dve vinicchayā---taṇhā­vi­nicchayo ca,
diṭṭhi­vi­nicchayo ca. Kathaṃ taṇhā­vi­niccha­yaṃ karoti? Idhekaccassa
anuppannā ceva bhogā na uppajjanti, uppannā ca bhogā parikkhayaṃ
gacchanti. Tassa evaṃ hoti---"kena nu kho me upāyena anuppannā ceva
bhogā na uppajjanti, uppannā ca bhogā parikkhayaṃ gacchantī"ti. Tassa
pana evaṃ hoti "surā­meraya­maj­jappa­mādaṭ­ṭhā­nānu­yogaṃ anuyuttassa
me anuppannā ceva bhogā na uppajjanti, uppannā ca bhogā parikkhayaṃ
gacchanti; vikāla­visi­khā­cari­yānu­yogaṃ anuyuttassa me anuppannā ceva
bhogā na uppajjanti, uppannā ca bhogā parikkhayaṃ gacchanti;
samaj­jā­bhi­cara­ṇaṃ anuyuttassa me ... jutappa­mādaṭ­ṭhā­nānu­yogaṃ
anuyuttassa me ... pāpa­mittā­nu­yogaṃ anuyuttassa me anuppannā ceva
bhogā na uppajjanti, uppannā ca bhogā parikkhayaṃ gacchanti;
ālasyānuyogaṃ anuyuttassa me anuppannā ceva bhogā na uppajjanti, uppannā
ca bhogā parikkhayaṃ gacchantī"ti evaṃ ñāṇaṃ katvā cha bhogānaṃ
apāyamukhāni na sevati, cha bhogānaṃ āyamukhāni sevati. Evampi
taṇhā­vi­niccha­yaṃ karoti.

[]{#45 .sc}[]{#p_24Mn_984 .ms}Atha vā kasiyā vā vaṇijjāya vā gorakkhena
vā [issatthena]{#note450 .var title="issattena (bj, mr)"} vā
rājaporisena vā sippaññatarena vā paṭipajjati. Evampi
taṇhā­vi­niccha­yaṃ karoti. Kathaṃ diṭṭhi­vi­niccha­yaṃ karoti?
Cakkhusmiṃ uppanne jānāti---"attā me uppanno"ti, cakkhusmiṃ antarahite
jānāti---"attā me antarahito vigato me attā"ti. Evampi
diṭṭhi­vi­niccha­yaṃ karoti. Sotasmiṃ ... ghānasmiṃ ... jivhāya ...
kāyasmiṃ ... rūpasmiṃ ... saddasmiṃ ... gandhasmiṃ ... rasasmiṃ ...
phoṭṭhabbasmiṃ uppanne jānāti--- "attā me uppanno"ti, phoṭṭhabbasmiṃ
antarahite jānāti---"attā me antarahito vigato me attā"ti. Evampi
diṭṭhi­vi­niccha­yaṃ karoti janeti sañjaneti nibbatteti abhinibbatteti.
**Jantū**ti satto naro mānavo ... pe ... manujo. **Loke**ti apāyaloke
... pe ... āyatanaloketi---vinicchayaṃ kubbati jantu loke.

[]{#46 .sc}[]{#p_24Mn_985 .ms}Tenāha bhagavā---

> []{#47 .sc}[]{#p_24Mn_986 .ms}"Sātaṃ asātanti yamāhu loke,\
> Tamūpanissāya pahoti chando;\
> Rūpesu disvā vibhavaṃ bhavañca,\
> Vinicchayaṃ kubbati jantu loke"ti.
>
> []{#48 .sc}[]{#p_24Mn_987 .ms}[]{#msdiv103 .msdiv}**Kodho mosavajjañca
> kathaṃkathā ca,**\
> **Etepi dhammā dvayameva sante;**\
> **Kathaṃkathī ñāṇapathāya sikkhe,**\
> **Ñatvā pavuttā samaṇena dhammā.**

[]{#49 .sc}[]{#pts268 .pts}[]{#p_24Mn_988 .ms}**Kodho mosavajjañca
kathaṃkathā cā**ti. **Kodho**ti yo evarūpo cittassa āghāto paṭighāto ...
pe ... **mosavajjaṃ** vuccati musāvādo. **Kathaṃkathā** vuccati
vicikicchā. Iṭṭhaṃ vatthuṃ nissāyapi kodho jāyati, aniṭṭhaṃ vatthuṃ
nissāyapi kodho jāyati. Iṭṭhaṃ vatthuṃ nissāyapi musāvādo uppajjati,
aniṭṭhaṃ vatthuṃ nissāyapi musāvādo uppajjati. Iṭṭhaṃ vatthuṃ nissāyapi
kathaṃkathā uppajjati, aniṭṭhaṃ vatthuṃ nissāyapi kathaṃkathā uppajjati.

[]{#50 .sc}[]{#p_24Mn_989 .ms}Kathaṃ aniṭṭhaṃ vatthuṃ nissāya kodho
jāyati? Pakatiyā aniṭṭhaṃ vatthuṃ nissāya kodho jāyati. Anatthaṃ me
acarīti kodho jāyati, anatthaṃ me caratīti kodho jāyati, anatthaṃ me
carissatīti kodho jāyati; piyassa me manāpassa anatthaṃ acari ...
anatthaṃ carati ... anatthaṃ carissatīti kodho jāyati; appiyassa me
amanāpassa atthaṃ acari ... atthaṃ carati ... atthaṃ carissatīti kodho
jāyati. Evaṃ aniṭṭhaṃ vatthuṃ nissāya kodho jāyati.

[]{#51 .sc}[]{#p_24Mn_990 .ms}Kathaṃ iṭṭhaṃ vatthuṃ nissāya kodho
jāyati? Iṭṭhaṃ vatthuṃ acche­dasaṅki­nopi kodho jāyati, acchijjantepi
kodho jāyati, acchinnepi kodho jāyati. Iṭṭhaṃ vatthuṃ
vipari­ṇāma­saṅki­nopi kodho jāyati, vipari­ṇāman­tepi kodho jāyati,
vipariṇatepi kodho jāyati. Evaṃ iṭṭhaṃ vatthuṃ nissāya kodho jāyati.

[]{#52 .sc}[]{#pts269 .pts}[]{#p_24Mn_991 .ms}Kathaṃ aniṭṭhaṃ vatthuṃ
nissāya musāvādo uppajjati? Idhekacco [andubandhanena]{#note452 .var
title="addubandhanena (s1-3, pts1, mr)"} vā [baddho]{#note453 .var
title="bandho (s1-3, pts1, mr)"}; tassa bandhanassa mokkhatthāya
sampajānamusā bhāsati ... rajju­bandha­nena vā baddho ...
saṅ­kha­lika­bandha­nena vā baddho ... vetta­bandha­nena vā baddho ...
latābandhanena vā baddho ... ­pak­khepa­bandha­nena vā baddho ...
parik­khepa­bandha­nena vā baddho ...
gāma­nigama­na­gara­raṭṭha­bandha­nena vā baddho ...
jana­pada­bandha­nena vā baddho; tassa bandhanassa mokkhatthāya
sampajānamusā bhāsati. Evaṃ aniṭṭhaṃ vatthuṃ nissāya musāvādo
uppajjatīti.

[]{#53 .sc}[]{#p_24Mn_992 .ms}Kathaṃ iṭṭhaṃ vatthuṃ nissāya musāvādo
uppajjati? Idhekacco [manāpikānaṃ]{#note454 .var title="manāpānaṃ (si)"}
rūpānaṃ hetu sampajānamusā bhāsati ... manāpikānaṃ saddānaṃ ...
gandhānaṃ ... rasānaṃ ... phoṭṭhabbānaṃ hetu ... cīvarahetu ...
piṇḍapātahetu ... senāsanahetu ...
gilāna­pac­ca­ya­bhesaj­ja­parik­khā­ra­hetu sampajānamusā bhāsati. Evaṃ
iṭṭhaṃ vatthuṃ nissāya musāvādo uppajjati.

[]{#54 .sc}[]{#p_24Mn_993 .ms}Kathaṃ aniṭṭhaṃ vatthuṃ nissāya
kathaṃkathā uppajjati? "[Muccissāmi]{#note455 .var
title="muñcissāmi (si)"} nu kho cakkhurogato, na nu kho muccissāmi
cakkhurogato. Muccissāmi nu kho sotarogato ... ghānarogato ...
jivhārogato ... kāyarogato ... sīsarogato ... kaṇṇarogato ...
mukharogato ... muccissāmi nu kho dantarogato, na nu kho muccissāmi
dantarogato"ti. Evaṃ aniṭṭhaṃ vatthuṃ nissāya kathaṃkathā uppajjati.

[]{#55 .sc}[]{#p_24Mn_994 .ms}Kathaṃ iṭṭhaṃ vatthuṃ nissāya kathaṃkathā
uppajjati? "Labhissāmi nu kho [manāpike]{#note456 .var
title="manāpiye (bj, mr)"} rūpe, na nu kho labhissāmi manāpike rūpe.
Labhissāmi nu kho manāpike sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ...
kulaṃ ... gaṇaṃ ... āvāsaṃ ... lābhaṃ ... yasaṃ ... pasaṃsaṃ ... sukhaṃ
... cīvaraṃ ... piṇḍapātaṃ ... senāsanaṃ ...
gilāna­pac­ca­ya­bhesaj­ja­parik­khā­ran"ti. Evaṃ iṭṭhaṃ vatthuṃ nissāya
kathaṃkathā uppajjatīti---kodho mosavajjañca kathaṃkathā ca.

[]{#56 .sc}[]{#p_24Mn_995 .ms}**Etepi dhammā dvayameva sante**ti.
Sātāsāte sante, sukhadukkhe sante, somanas­sa­do­manasse sante,
iṭṭhāniṭṭhe sante, anunayapaṭighe sante saṃvijjamāne atthi
upalab­bha­māneti---etepi dhammā dvayameva sante.

[]{#57 .sc}[]{#p_24Mn_996 .ms}**Kathaṃkathī ñāṇapathāya sikkhe**ti.
Ñāṇampi ñāṇapatho, ñāṇassa ārammaṇampi ñāṇapatho, ñāṇa­saha­bhu­nopi
dhammā ñāṇapatho. Yathā ariyamaggo ariyapatho, devamaggo devapatho,
brahmamaggo brahmapatho; evamevaṃ ñāṇampi ñāṇapatho, ñāṇassa ārammaṇampi
ñāṇapatho, ñāṇa­saha­bhu­nopi dhammā ñāṇapatho.

[]{#58 .sc}[]{#pts270 .pts}[]{#p_24Mn_997 .ms}**Sikkhe**ti tisso
sikkhā---adhisīlasikkhā, adhi­citta­sikkhā, adhipañ­ñā­sikkhā. Katamā
adhisīlasikkhā? Idha bhikkhu sīlavā hoti, pāti­mokkha­saṃ­vara­saṃ­vuto
viharati ācāra­gocara­sam­panno, aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī,
samādāya sikkhati sikkhāpadesu, khuddako sīlakkhandho ... mahanto
sīlakkhandho ... sīlaṃ patiṭṭhā ādi caraṇaṃ saṃyamo saṃvaro mukhaṃ
pamukhaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā---ayaṃ adhisīlasikkhā. Katamā
adhi­citta­sikkhā? Idha bhikkhu vivicceva kāmehi ... pe ... catutthaṃ
jhānaṃ upasampajja viharati---ayaṃ adhi­citta­sikkhā. Katamā
adhipañ­ñā­sikkhā? Idha bhikkhu paññavā hoti, uda­yattha­gā­miniyā
paññāya samannāgato ariyāya nibbedhikāya
sammā­duk­khak­kha­ya­gā­miniyā. So "idaṃ dukkhan"ti yathābhūtaṃ
pajānāti ... pe ... "ayaṃ duk­kha­nirodha­gāminī paṭipadā"ti yathābhūtaṃ
pajānāti, "ime āsavā"ti yathābhūtaṃ pajānāti ... pe ... "ayaṃ
āsava­nirodha­gāminī paṭipadā"ti yathābhūtaṃ pajānāti---ayaṃ
adhipañ­ñā­sikkhā.

[]{#59 .sc}[]{#pts271 .pts}[]{#p_24Mn_998 .ms}**Kathaṃkathī ñāṇapathāya
sikkhe**ti. Kathaṃkathī puggalo sakaṅkho savilekho sadveḷhako
savicikiccho, ñāṇādhigamāya ñāṇaphusanāya ñāṇa­sacchi­kiriyāya
adhisīlampi sikkheyya, adhicittampi sikkheyya, adhipaññampi sikkheyya;
imā tisso sikkhāyo āvajjanto sikkheyya, jānanto sikkheyya, passanto
sikkheyya, paccavekkhanto sikkheyya, cittaṃ adhiṭṭhahanto sikkheyya,
saddhāya adhimuccanto sikkheyya, vīriyaṃ paggaṇhanto sikkheyya, satiṃ
upaṭṭhahanto sikkheyya, cittaṃ samādahanto sikkheyya, paññāya pajānanto
sikkheyya, abhiññeyyaṃ abhijānanto sikkheyya, pariññeyyaṃ parijānanto
sikkheyya, pahātabbaṃ pajahanto sikkheyya, bhāvetabbaṃ bhāvento
sikkheyya, sacchikātabbaṃ sacchikaronto sikkheyya ācareyya samācareyya
samādāya vatteyyāti---kathaṃkathī ñāṇapathāya sikkhe.

[]{#60 .sc}[]{#p_24Mn_999 .ms}**Ñatvā pavuttā samaṇena dhammā**ti.
**Ñatvā**ti ñatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ
katvā vuttā pavuttā ācikkhitā desitā paññapitā paṭṭhapitā vivaṭā
vibhattā [uttānīkatā]{#note457 .var title="uttāniṃ katā (mr)"} pakāsitā.
"Sabbe saṅkhārā aniccā"ti ñatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā
vibhūtaṃ katvā vuttā pavuttā ācikkhitā desitā paññapitā paṭṭhapitā
vivaṭā vibhattā uttānīkatā pakāsitā, "sabbe saṅkhārā dukkhā"ti ...
"sabbe dhammā anattā"ti ... "avijjāpaccayā saṅkhārā"ti ... pe ...
"jātipaccayā jarāmaraṇan"ti ... "avijjānirodhā saṅ­khā­ra­nirodho"ti ...
pe ... "jātinirodhā jarā­maraṇa­nirodho"ti ... "idaṃ dukkhan"ti ... pe
... "ayaṃ duk­kha­nirodha­gāminī paṭipadā"ti ... "ime āsavā"ti ... pe
... "ayaṃ āsava­nirodha­gāminī paṭipadā"ti ... "ime dhammā abhiññeyyā"ti
... "ime dhammā pariññeyyā"ti ... "ime dhammā pahātabbā"ti ... "ime
dhammā bhāvetabbā"ti ... "ime dhammā sacchikātabbā"ti ... channaṃ
phas­sāyata­nā­naṃ samudayañca atthaṅgamañca assādañca ādīnavañca
nissaraṇañca ... pañcannaṃ upādā­nak­khan­dhā­naṃ ... catunnaṃ
mahābhūtānaṃ ... "yaṃ kiñci samuda­ya­dhammaṃ sabbaṃ taṃ
nirodhadhamman"ti ñatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā
vibhūtaṃ katvā vuttā pavuttā ācikkhitā desitā paññapitā paṭṭhapitā
vivaṭā vibhattā uttānīkatā pakāsitā.

[]{#61 .sc}[]{#pts272 .pts}[]{#p_24Mn_1000 .ms}Vuttañhetaṃ bhagavatā---"
abhiññāyāhaṃ, bhikkhave, dhammaṃ desemi, no anabhiññāya. Sanidānāhaṃ,
bhikkhave, dhammaṃ desemi, no anidānaṃ. Sap­pā­ṭihā­ri­yā­haṃ,
bhikkhave, dhammaṃ desemi, no appāṭihāriyaṃ. Tassa mayhaṃ, bhikkhave,
abhiññāya dhammaṃ desayato, no anabhiññāya, sanidānaṃ dhammaṃ desayato,
no anidānaṃ, sappāṭihāriyaṃ dhammaṃ desayato, no appāṭihāriyaṃ, karaṇīyo
ovādo, karaṇīyā anusāsanī. Alañca pana, bhikkhave, vo tuṭṭhiyā alaṃ
pāmojjāya alaṃ somanassāya sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto dhammo,
suppaṭipanno saṃghoti ... pe .... Imasmiñca pana vey­yāka­ra­ṇas­miṃ
bhaññamāne dasasahassī lokadhātu akampitthā"ti---ñatvā pavuttā samaṇena
dhammā.

[]{#62 .sc}[]{#p_24Mn_1001 .ms}Tenāha bhagavā---

> []{#63 .sc}[]{#p_24Mn_1002 .ms}"Kodho mosavajjañca kathaṃkathā ca,\
> Etepi dhammā dvayameva sante;\
> Kathaṃkathī ñāṇapathāya sikkhe,\
> Ñatvā pavuttā samaṇena dhammā"ti.
>
> []{#64 .sc}[]{#p_24Mn_1003 .ms}[]{#msdiv104 .msdiv}**Sātaṃ asātañca
> kutonidānā,**\
> **Kismiṃ asante na bhavanti hete;**\
> **Vibhavaṃ bhavañcāpi yametamatthaṃ,**\
> **Etaṃ me pabrūhi yatonidānaṃ.**

[]{#65 .sc}[]{#p_24Mn_1004 .ms}**Sātaṃ asātañca kutonidānā**ti. Sātā
asātā kutonidānā kutojātā kutosañjātā kutonibbattā kuto­a­bhi­nib­battā
kutopātubhūtā, kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavāti sātāsātānaṃ
mūlaṃ pucchati ... pe ... samudayaṃ pucchati papucchati yācati ajjhesati
pasādetīti---sātaṃ asātañca kutonidānā.

[]{#66 .sc}[]{#p_24Mn_1005 .ms}**Kismiṃ asante na bhavanti hete**ti.
Kismiṃ asante asaṃvijjamāne natthi anupalab­bha­māne sātāsātā na
bhavanti nappabhavanti na jāyanti na sañjāyanti na nibbattanti na
abhi­nib­bat­tan­tīti--- kismiṃ asante na bhavanti hete.

[]{#67 .sc}[]{#pts273 .pts}[]{#p_24Mn_1006 .ms}**Vibhavaṃ bhavañcāpi
yametamatthan**ti. Katamo sātāsātānaṃ bhavo? Yo sātāsātānaṃ bhavo
pabhavo jāti sañjāti nibbatti abhinibbatti pātubhāvo---ayaṃ sātāsātānaṃ
bhavo. Katamo sātāsātānaṃ vibhavo? Yo sātāsātānaṃ khayo vayo bhedo
paribhedo aniccatā antaradhānaṃ---ayaṃ sātāsātānaṃ vibhavo.
**Yametamatthan**ti yaṃ paramatthanti---vibhavaṃ bhavañcāpi
yametamatthaṃ.

[]{#68 .sc}[]{#p_24Mn_1007 .ms}**Etaṃ me pabrūhi yatonidānan**ti.
**Etan**ti yaṃ pucchāmi yaṃ yācāmi yaṃ ajjhesāmi yaṃ pasādemi.
**Pabrūhī**ti brūhi vadehi ācikkha desehi paññapehi paṭṭhapehi vivara
vibhaja uttānīkarohi pakāsehīti---etaṃ me pabrūhi. **Yatonidānan**ti
yaṃnidānaṃ yaṃsamudayaṃ yaṃjātikaṃ yaṃpabhavanti---etaṃ me pabrūhi
yatonidānaṃ.

[]{#69 .sc}[]{#p_24Mn_1008 .ms}Tenāha so nimmito---

> []{#70 .sc}[]{#p_24Mn_1009 .ms}"Sātaṃ asātañca kutonidānā,\
> Kismiṃ asante na bhavanti hete;\
> Vibhavaṃ bhavañcāpi yametamatthaṃ,\
> Etaṃ me pabrūhi yatonidānan"ti.
>
> []{#71 .sc}[]{#p_24Mn_1010 .ms}[]{#msdiv105 .msdiv}**Phassanidānaṃ
> sātaṃ asātaṃ,**\
> **Phasse asante na bhavanti hete;**\
> **Vibhavaṃ bhavañcāpi yametamatthaṃ,**\
> **Etaṃ te pabrūmi itonidānaṃ.**

[]{#72 .sc}[]{#pts274 .pts}[]{#p_24Mn_1011 .ms}**Phassanidānaṃ sātaṃ
asātan**ti. Sukhavedanīyaṃ phassaṃ paṭicca uppajjati sukhā vedanā. Yā
tasseva sukha­ve­danīyassa phassassa nirodhā, yaṃ tajjaṃ vedayitaṃ
sukhavedanīyaṃ phassaṃ paṭicca uppannā sukhā vedanā sā nirujjhati, sā
vūpasammati. Duk­kha­ve­danīyaṃ phassaṃ paṭicca uppajjati dukkhā vedanā.
Yā tasseva duk­kha­ve­danīyassa phassassa nirodhā, yaṃ tajjaṃ vedayitaṃ
duk­kha­ve­danīyaṃ phassaṃ paṭicca uppannā dukkhā vedanā sā nirujjhati,
sā vūpasammati. Aduk­kha­ma­su­kha­ve­danīyaṃ phassaṃ paṭicca uppajjati
adukkhamasukhā vedanā. Yā tasseva aduk­kha­ma­su­kha­ve­danīyassa
phassassa nirodhā, yaṃ tajjaṃ vedayitaṃ aduk­kha­ma­su­kha­ve­danīyaṃ
phassaṃ paṭicca uppannā adukkhamasukhā vedanā sā nirujjhati,
vūpasammati. **Phassanidānaṃ sātaṃ asātan**ti. Sātāsātā phassanidānā
phassasamudayā phassajātikā phassap­pabha­vāti--- phassanidānaṃ sātaṃ
asātaṃ.

[]{#73 .sc}[]{#p_24Mn_1012 .ms}**Phasse asante na bhavanti hete**ti.
Phasse asante asaṃvijjamāne natthi anupalab­bha­māne sātāsātā na
bhavanti nappabhavanti na jāyanti na sañjāyanti na nibbattanti
­nā­bhi­nib­bat­tanti na pātubhavantīti---phasse asante na bhavanti
hete.

[]{#74 .sc}[]{#p_24Mn_1013 .ms}**Vibhavaṃ bhavañcāpi yametamatthan**ti.
Bhavadiṭṭhipi phassanidānā, ­vibha­va­diṭṭhipi phassanidānā.
**Yametamatthan**ti yaṃ paramatthanti---vibhavaṃ bhavañcāpi
yametamatthaṃ.

[]{#75 .sc}[]{#p_24Mn_1014 .ms}**Etaṃ te pabrūmi itonidānan**ti.
**Etan**ti yaṃ pucchasi yaṃ yācasi yaṃ ajjhesasi yaṃ pasādesi.
**Pabrūmī**ti brūmi ācikkhāmi desemi paññapemi paṭṭhapemi vivarāmi
vibhajāmi uttānīkaromi pakāsemīti---etaṃ te pabrūmi. **Itonidānan**ti
ito phassanidānaṃ phassa­sa­muda­yaṃ phassajātikaṃ
phassap­pabha­vanti---etaṃ te pabrūmi itonidānaṃ.

[]{#76 .sc}[]{#p_24Mn_1015 .ms}Tenāha bhagavā---

> []{#77 .sc}[]{#p_24Mn_1016 .ms}"Phassanidānaṃ sātaṃ asātaṃ,\
> Phasse asante na bhavanti hete;\
> Vibhavaṃ bhavañcāpi yametamatthaṃ,\
> Etaṃ te pabrūmi itonidānan"ti.
>
> []{#78 .sc}[]{#pts275 .pts}[]{#p_24Mn_1017 .ms}[]{#msdiv106
> .msdiv}**Phasso nu lokasmiṃ kutonidāno,**\
> **Pariggahā [cāpi]{#note462 .var title="vāpi (s1-3, pts1)"}
> kutopahūtā;**\
> **Kismiṃ asante na mamattamatthi,**\
> **Kismiṃ vibhūte na phusanti phassā.**

[]{#79 .sc}[]{#p_24Mn_1018 .ms}**Phasso nu lokasmiṃ kutonidāno**ti.
Phasso kutonidāno kutojāto kutosañjāto kutonibbatto kuto­a­bhi­nib­batto
kutopātubhūto, kiṃnidāno kiṃsamudayo kiṃjātiko kiṃpabhavoti phassassa
mūlaṃ pucchati hetuṃ pucchati ... pe ... samudayaṃ pucchati papucchati
yācati ajjhesati pasādetīti---phasso nu lokasmiṃ kutonidāno.

[]{#80 .sc}[]{#p_24Mn_1019 .ms}**Pariggahā cāpi kutopahūtā**ti pariggahā
kutopahūtā kutojātā kutosañjātā kutonibbattā kuto­a­bhi­nib­battā
kutopātubhūtā, kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavāti pariggahānaṃ
mūlaṃ pucchati hetuṃ pucchati ... pe ... samudayaṃ pucchati papucchati
yācati ajjhesati pasādetīti---pariggahā cāpi kutopahūtā.

[]{#81 .sc}[]{#p_24Mn_1020 .ms}**Kismiṃ asante na mamattamatthī**ti.
Kismiṃ asante asaṃvijjamāne natthi anupalab­bha­māne mamattā natthi na
santi na saṃvijjanti nupalabbhanti, pahīnā samucchinnā vūpasantā
paṭipassaddhā abhab­bup­pat­tikā ñāṇagginā daḍḍhāti---kismiṃ asante na
mamattamatthi.

[]{#82 .sc}[]{#p_24Mn_1021 .ms}**Kismiṃ vibhūte na phusanti phassā**ti.
Kismiṃ vibhūte vibhavite atikkante samatikkante vītivatte phassā na
phusantīti---kismiṃ vibhūte na phusanti phassā.

[]{#83 .sc}[]{#p_24Mn_1022 .ms}Tenāha so nimmito---

> []{#84 .sc}[]{#p_24Mn_1023 .ms}"Phasso nu lokasmiṃ kutonidāno,\
> Pariggahā cāpi kutopahūtā;\
> Kismiṃ asante na mamattamatthi,\
> Kismiṃ vibhūte na phusanti phassā"ti.
>
> []{#85 .sc}[]{#p_24Mn_1024 .ms}[]{#msdiv107 .msdiv}**Nāmañca rūpañca
> paṭicca phasso,**\
> **Icchānidānāni pariggahāni;**\
> **Icchāyasantyā na mamattamatthi,**\
> **Rūpe vibhūte na phusanti phassā.**

[]{#86 .sc}[]{#pts276 .pts}[]{#p_24Mn_1025 .ms}**Nāmañca rūpañca paṭicca
phasso**ti. Cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati cakkhuviññāṇaṃ, tiṇṇaṃ
saṅgati phasso. [Cakkhu ca]{#note465 .var
title="cakkhuñca (si, s1-3, pts1)"} rūpā ca rūpasmiṃ cak­khu­samphas­saṃ
ṭhapetvā sampayuttakā dhammā nāmasmiṃ. Evampi nāmañca rūpañca paṭicca
phasso. Sotañca paṭicca sadde ca uppajjati sotaviññāṇaṃ, tiṇṇaṃ saṅgati
phasso. Sotañca saddā ca rūpasmiṃ sotasamphassaṃ ṭhapetvā sampayuttakā
dhammā nāmasmiṃ. Evampi nāmañca rūpañca paṭicca phasso. Ghānañca paṭicca
gandhe ca uppajjati ghānaviññāṇaṃ, tiṇṇaṃ saṅgati phasso. Ghānañca
gandhā ca rūpasmiṃ ghāna­samphas­saṃ ṭhapetvā sampayuttakā dhammā
nāmasmiṃ. Evampi nāmañca rūpañca paṭicca phasso. Jivhañca paṭicca rase
ca uppajjati jivhāviññāṇaṃ, tiṇṇaṃ saṅgati phasso. Jivhā ca rasā ca
rūpasmiṃ jivhā­samphas­saṃ ṭhapetvā sampayuttakā dhammā nāmasmiṃ. Evampi
nāmañca rūpañca paṭicca phasso. Kāyañca paṭicca phoṭṭhabbe ca uppajjati
kāyaviññāṇaṃ, tiṇṇaṃ saṅgati phasso. Kāyo ca phoṭṭhabbā ca rūpasmiṃ
kāyasamphassaṃ ṭhapetvā sampayuttakā dhammā nāmasmiṃ. Evampi nāmañca
rūpañca paṭicca phasso. Manañca paṭicca dhamme ca uppajjati
manoviññāṇaṃ, tiṇṇaṃ saṅgati phasso. Vatthu rūpaṃ rūpasmiṃ, dhammā
rūpino rūpasmiṃ manosamphassaṃ ṭhapetvā sampayuttakā dhammā nāmasmiṃ.
Evampi nāmañca rūpañca paṭicca phasso.

[]{#87 .sc}[]{#p_24Mn_1026 .ms}**Icchānidānāni pariggahānī**ti. Icchā
vuccati taṇhā. Yo rāgo sārāgo ... pe ... abhijjhā lobho akusalamūlaṃ.
**Pariggahā**ti dve pariggahā---taṇhāpariggaho ca diṭṭhi­parig­gaho ca
... pe ... ayaṃ taṇhāpariggaho ... pe ... ayaṃ diṭṭhi­parig­gaho.
**Icchānidānāni pariggahānī**ti. Pariggahā icchānidānā icchāhetukā
icchāpaccayā icchākāraṇā icchāpabhavāti--- icchānidānāni pariggahāni.

[]{#88 .sc}[]{#pts277 .pts}[]{#p_24Mn_1027 .ms}**Icchāyasantyā na
mamattamatthī**ti. Icchā vuccati taṇhā. Yo rāgo sārāgo ... pe ...
abhijjhā lobho akusalamūlaṃ. **Mamattā**ti dve
mamattā---taṇhā­mamat­tañca diṭṭhi­mamat­tañca ... pe ... idaṃ
taṇhāmamattaṃ ... pe ... idaṃ diṭṭhimamattaṃ. **Icchāyasantyā na
mamattamatthī**ti. Icchāya asantyā asaṃ­vijja­mānāya natthi
anupa­labbha­mānāya mamattā natthi na santi na saṃvijjanti
nupalabbhanti, pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭipassaddhā
abhab­bup­pat­tikā ñāṇagginā daḍḍhāti---icchāyasantyā na mamattamatthi.

[]{#89 .sc}[]{#p_24Mn_1028 .ms}**Rūpe vibhūte na phusanti phassā**ti.
**Rūpe**ti cattāro ca mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṃ upādāya rūpaṃ.
**Rūpe vibhūte**ti [catūhākārehi]{#note466 .var
title="catuhākārehi (bj) | catūhi kāraṇehi (s1-3, pts1)"} rūpaṃ vibhūtaṃ
hoti---[ñātavibhūtena]{#note467 .var title="ñāṇavibhūtena (si)"},
tīraṇa­vi­bhū­tena, pahāna­vi­bhū­tena, samatik­kama­vi­bhū­tena. Kathaṃ
ñātavibhūtena rūpaṃ vibhūtaṃ hoti? Rūpaṃ jānāti---"yaṃ kiñci rūpaṃ
sabbaṃ rūpaṃ cattāri ca mahābhūtāni catunnañca mahābhūtānaṃ upādāya
rūpan"ti jānāti passati. Evaṃ ñātavibhūtena rūpaṃ vibhūtaṃ hoti.

[]{#90 .sc}[]{#p_24Mn_1029 .ms}Kathaṃ tīraṇa­vi­bhū­tena rūpaṃ vibhūtaṃ
hoti? Evaṃ ñātaṃ katvā rūpaṃ tīreti, aniccato dukkhato rogato gaṇḍato
sallato aghato ābādhato parato palokato ītito upaddavato bhayato
upasaggato calato pabhaṅguto adhuvato atāṇato aleṇato asaraṇato rittato
tucchato suññato anattato ādīnavato vipari­ṇāma­dhammato asārakato
aghamūlato vadhakato vibhavato sāsavato saṅkhatato mārāmisato
jātidhammato jarādhammato byādhidhammato maraṇadhammato,
soka­pari­deva­duk­kha­do­manas­supāyā­sa­dhammato
saṃki­lesi­ka­dham­mato samudayato atthaṅgamato, assādato ādīnavato
nissaraṇato tīreti. Evaṃ tīraṇa­vi­bhū­tena rūpaṃ vibhūtaṃ hoti.

[]{#91 .sc}[]{#pts278 .pts}[]{#p_24Mn_1030 .ms}Kathaṃ pahāna­vi­bhū­tena
rūpaṃ vibhūtaṃ hoti? Evaṃ tīrayitvā rūpe chandarāgaṃ pajahati vinodeti
byantiṃ karoti anabhāvaṃ gameti. Vuttañhetaṃ bhagavatā---" yo,
bhikkhave, rūpasmiṃ chandarāgo taṃ pajahatha. Evaṃ taṃ rūpaṃ pahīnaṃ
bhavissati ucchinnamūlaṃ tālā­vatthu­ka­taṃ anabhāvaṃkataṃ āyatiṃ
anup­pā­da­dham­man"ti. Evaṃ pahāna­vi­bhū­tena rūpaṃ vibhūtaṃ hoti.

[]{#92 .sc}[]{#p_24Mn_1031 .ms}Kathaṃ samatik­kama­vi­bhū­tena rūpaṃ
vibhūtaṃ hoti. Catasso arūpa­samā­pattiyo paṭiladdhassa rūpā vibhūtā
honti vibhāvitā atikkantā samatikkantā vītivattā. Evaṃ
samatik­kama­vi­bhū­tena rūpaṃ vibhūtaṃ hoti. Imehi catūhi kāraṇehi
rūpaṃ vibhūtaṃ hoti.

[]{#93 .sc}[]{#p_24Mn_1032 .ms}**Rūpe vibhūte na phusanti phassā**ti.
Rūpe vibhūte vibhāvite atikkante samatikkante vītivatte pañca phassā na
phusanti---cak­khu­samphasso, sotasamphasso, ghānasamphasso,
jivhāsamphasso, kāya­samphas­soti---rūpe vibhūte na phusanti phassā.

[]{#94 .sc}[]{#p_24Mn_1033 .ms}Tenāha bhagavā---

> []{#95 .sc}[]{#p_24Mn_1034 .ms}"Nāmañca rūpañca paṭicca phasso,\
> Icchānidānāni pariggahāni;\
> Icchāyasantyā na mamattamatthi,\
> Rūpe vibhūte na phusanti phassā"ti.
>
> []{#96 .sc}[]{#p_24Mn_1035 .ms}[]{#msdiv108 .msdiv}**Kathaṃ sametassa
> vibhoti rūpaṃ,**\
> **Sukhaṃ [dukhañcāpi]{#note470 .var
> title="dukhaṃ vāpi (bj) | dukkhaṃ vāpi (s1-3, pts1)"} kathaṃ
> vibhoti;**\
> **Etaṃ me pabrūhi yathā vibhoti,**\
> **Taṃ [jāniyāmāti]{#note471 .var
> title="jānissāma iti (bj) | jānissāmāti (si, mr) | jāniyāma iti (s1-3, pts1)"}
> me mano ahu.**

[]{#97 .sc}[]{#pts279 .pts}[]{#p_24Mn_1036 .ms}**Kathaṃ sametassa
vibhoti rūpan**ti. **Kathaṃ sametassā**ti kathaṃ sametassa kathaṃ
paṭipannassa kathaṃ iriyantassa kathaṃ vattentassa kathaṃ pālentassa
kathaṃ yapentassa kathaṃ yāpentassa rūpaṃ vibhoti [vibhāvīyati
atikkamīyati samatik­kamī­yati]{#note472 .var
title="vibhāviyyati atikkamiyyati samatik­kamiy­yati (si, s2, s3, pts1) | vibhaviyyati atikkamiyyati samatik­kamiy­yati (s1)"}
vīti­vattī­ya­tīti---kathaṃ sametassa vibhoti rūpaṃ.

[]{#98 .sc}[]{#p_24Mn_1037 .ms}**Sukhaṃ dukhañcāpi kathaṃ vibhotī**ti
sukhañca dukkhañca kathaṃ vibhoti vibhāvīyati atikkamīyati
samatik­kamī­yati vīti­vattī­ya­tīti---sukhaṃ dukhañcāpi kathaṃ vibhoti.

[]{#99 .sc}[]{#p_24Mn_1038 .ms}**Etaṃ me pabrūhi yathā vibhotī**ti.
**Etan**ti yaṃ pucchāmi yaṃ yācāmi yaṃ ajjhesāmi yaṃ pasādemīti---etaṃ.
**Me pabrūhī**ti me pabrūhi ācikkha desehi paññapehi paṭṭhapehi vivara
vibhaja uttānīkarohi pakāsehīti---etaṃ me pabrūhi. **Yathā vibhotī**ti
yathā vibhoti vibhāvīyati atikkamīyati samatik­kamī­yati
vīti­vattī­ya­tīti--- etaṃ me pabrūhi yathā vibhoti.

[]{#100 .sc}[]{#p_24Mn_1039 .ms}**Taṃ jāniyāmāti me mano ahū**ti. **Taṃ
jāniyāmā**ti taṃ jāneyyāma ājāneyyāma vijāneyyāma paṭi­vijā­neyyāma
paṭi­vij­jhey­yāmāti---taṃ jāniyāma. **Iti me mano ahū**ti iti me mano
ahu, iti me cittaṃ ahu, iti me saṅkappo ahu, iti me viññāṇaṃ ahūti---taṃ
jāniyāma iti me mano ahu.

[]{#101 .sc}[]{#p_24Mn_1040 .ms}Tenāha so nimmito---

> []{#102 .sc}[]{#p_24Mn_1041 .ms}"Kathaṃ sametassa vibhoti rūpaṃ,\
> Sukhaṃ dukhañcāpi kathaṃ vibhoti;\
> Etaṃ me pabrūhi yathā vibhoti,\
> Taṃ jāniyāmāti me mano ahū"ti.
>
> []{#103 .sc}[]{#p_24Mn_1042 .ms}[]{#msdiv109 .msdiv}**Na saññasaññī na
> visaññasaññī,**\
> **Nopi asaññī na vibhūtasaññī;**\
> **Evaṃ sametassa vibhoti rūpaṃ,**\
> **Saññānidānā hi papañcasaṅkhā.**

[]{#104 .sc}[]{#pts280 .pts}[]{#p_24Mn_1043 .ms}**Na saññasaññī na
visaññasaññī**ti. Saññasaññino vuccanti ye pakatisaññāya ṭhitā, napi so
pakatisaññāya ṭhito. Visaññasaññino vuccanti ummattakā ye ca
[khittacittā]{#note474 .var title="ukkhittacittā (s1-3, pts1)"}, napi so
ummattako, nopi khittacittoti---na saññasaññī na visaññasaññī.

[]{#105 .sc}[]{#p_24Mn_1044 .ms}**Nopi asaññī na vibhūtasaññī**ti.
Asaññino vuccanti nirodha­samā­pannā ye ca asaññasattā, napi so
nirodha­samā­panno, napi asaññasatto. Vibhūtasaññino vuccanti ye
catunnaṃ arūpa­samā­pattī­naṃ lābhino, napi so catunnaṃ
arūpa­samā­pattī­naṃ lābhīti---nopi asaññī na vibhūtasaññī.

[]{#106 .sc}[]{#p_24Mn_1045 .ms}**Evaṃ sametassa vibhoti rūpan**ti. Idha
bhikkhu sukhassa ca pahānā ... pe ... catutthaṃ jhānaṃ upasampajja
viharati. So evaṃ samāhite citte parisuddhe pariyodāte anaṅgaṇe
viga­tū­pak­kilese mudubhūte kammaniye ṭhite āneñjappatte
ākāsānañ­cāyata­na­samā­patti­paṭi­lābhat­thāya cittaṃ abhinīharati
abhininnāmeti āruppa­magga­samaṅ­gīti. Evaṃ sametassa evaṃ paṭipannassa
evaṃ iriyantassa evaṃ vattentassa evaṃ pālentassa evaṃ yapentassa evaṃ
yāpentassa rūpaṃ vibhoti vibhāvīyati atikkamīyati samatik­kamī­yati
vīti­vattī­ya­tīti---evaṃ sametassa vibhoti rūpaṃ.

[]{#107 .sc}[]{#p_24Mn_1046 .ms}**Saññānidānā hi papañcasaṅkhā**ti.
Papañcāyeva papañcasaṅkhā taṇhā­papañ­ca­saṅ­khā,
diṭṭhi­papañ­ca­saṅ­khā, māna­papañ­ca­saṅ­khā saññānidānā saññāsamudayā
saññājātikā saññāpabhavāti--- saññānidānā hi papañcasaṅkhā.

[]{#108 .sc}[]{#p_24Mn_1047 .ms}Tenāha bhagavā---

> []{#109 .sc}[]{#p_24Mn_1048 .ms}"Na saññasaññī na visaññasaññī,\
> Nopi asaññī na vibhūtasaññī;\
> Evaṃ sametassa vibhoti rūpaṃ,\
> Saññānidānā hi papañcasaṅkhā"ti.
>
> []{#110 .sc}[]{#pts281 .pts}[]{#p_24Mn_1049 .ms}[]{#msdiv110
> .msdiv}**Yaṃ taṃ apucchimha akittayī no,**\
> **Aññaṃ taṃ pucchāma tadiṅgha brūhi;**\
> **Ettāvataggaṃ nu vadanti heke,**\
> **Yakkhassa suddhiṃ idha paṇḍitāse;**\
> **Udāhu aññampi vadanti etto.**

[]{#111 .sc}[]{#p_24Mn_1050 .ms}**Yaṃ taṃ apucchimha akittayī no**ti.
Yaṃ taṃ apucchimha ayācimha ajjhesimha pasādayimha. **Akittayī no**ti
kittitaṃ pakittitaṃ ācikkhitaṃ desitaṃ paññapitaṃ paṭṭhapitaṃ vivaṭaṃ
vibhattaṃ uttānīkataṃ pakāsitanti---yaṃ taṃ apucchimha akittayī no.

[]{#112 .sc}[]{#p_24Mn_1051 .ms}**Aññaṃ taṃ pucchāma tadiṅgha brūhī**ti.
Aññaṃ taṃ pucchāma, aññaṃ taṃ yācāma, aññaṃ taṃ ajjhesāma, aññaṃ taṃ
pasādema, uttariṃ taṃ pucchāma. **Tadiṅgha brūhī**ti iṅgha brūhi ācikkha
desehi paññapehi paṭṭhapehi vivara vibhaja uttānīkarohi
pakāsehīti---aññaṃ taṃ pucchāma tadiṅgha brūhi.

[]{#113 .sc}[]{#p_24Mn_1052 .ms}**Ettāvataggaṃ nu vadanti heke yakkhassa
suddhiṃ idha paṇḍitāse**ti. Eke samaṇabrāhmaṇā etā arūpa­samā­pattiyo
aggaṃ seṭṭhaṃ visiṭṭhaṃ pāmokkhaṃ uttamaṃ pavaraṃ vadanti kathenti
bhaṇanti dīpayanti voharanti. **Yakkhassā**ti sattassa narassa mānavassa
posassa puggalassa jīvassa jāgussa jantussa indagussa manujassa.
**Suddhin**ti suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ.
**Idha paṇḍitāse**ti idha paṇḍitavādā thiravādā ñāyavādā hetuvādā
lakkhaṇavādā kāraṇavādā ṭhānavādā sakāya laddhiyāti---ettāvataggaṃ nu
vadanti heke yakkhassa suddhiṃ idha paṇḍitāse.

[]{#114 .sc}[]{#pts282 .pts}[]{#p_24Mn_1053 .ms}**Udāhu aññampi vadanti
etto**ti. Udāhu eke samaṇabrāhmaṇā etā arūpa­samā­pattiyo atikkamitvā
samatikkamitvā vītivattetvā etto arūpa­samā­pattito aññaṃ uttariṃ
yakkhassa suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ
vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharantīti---udāhu aññampi vadanti
etto.

[]{#115 .sc}[]{#p_24Mn_1054 .ms}Tenāha so nimmito---

> []{#116 .sc}[]{#p_24Mn_1055 .ms}"Yaṃ taṃ apucchimha akittayī no,\
> Aññaṃ taṃ pucchāma tadiṅgha brūhi;\
> Ettāvataggaṃ nu vadanti heke,\
> Yakkhassa suddhiṃ idha paṇḍitāse;\
> Udāhu aññampi vadanti etto"ti.
>
> []{#117 .sc}[]{#p_24Mn_1056 .ms}[]{#msdiv111 .msdiv}**Ettāvataggampi
> vadanti heke,**\
> **Yakkhassa suddhiṃ idha paṇḍitāse;**\
> **Tesaṃ paneke samayaṃ vadanti,**\
> **Anupādisese kusalāvadānā.**

[]{#118 .sc}[]{#p_24Mn_1057 .ms}**Ettāvataggampi vadanti heke, yakkhassa
suddhiṃ idha paṇḍitāse**ti. Santeke samaṇabrāhmaṇā sassatavādā, etā
arūpa­samā­pattiyo aggaṃ seṭṭhaṃ visiṭṭhaṃ pāmokkhaṃ uttamaṃ pavaraṃ
vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharanti. **Yakkhassā**ti sattassa
narassa mānavassa posassa puggalassa jīvassa jāgussa jantussa indagussa
manujassa. **Suddhin**ti suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ, muttiṃ vimuttiṃ
parimuttiṃ. **Idha paṇḍitāse**ti idha paṇḍitavādā thiravādā ñāyavādā
hetuvādā lakkhaṇavādā kāraṇavādā ṭhānavādā sakāya
laddhiyāti---ettāvataggampi vadanti heke yakkhassa suddhiṃ idha
paṇḍitāse.

[]{#119 .sc}[]{#pts283 .pts}[]{#p_24Mn_1058 .ms}**Tesaṃ paneke samayaṃ
vadanti, anupādisese kusalāvadānā**ti tesaṃyeva samaṇab­rāhma­ṇā­naṃ eke
samaṇabrāhmaṇā ucchedavādā bhavatajjitā vibhavaṃ abhinandanti, te
sattassa samaṃ upasamaṃ vūpasamaṃ nirodhaṃ paṭi­passad­dhinti vadanti,
yato kiṃ, bho, ayaṃ attā kāyassa bhedā ucchijjati vinassati na hoti
paraṃ maraṇā, ettāvatā anupādisesoti. **Kusalāvadānā**ti kusalavādā
paṇḍitavādā thiravādā ñāyavādā hetuvādā lakkhaṇavādā kāraṇavādā
ṭhānavādā sakāya laddhiyāti---tesaṃ paneke samayaṃ vadanti anupādisese
kusalāvadānā.

[]{#120 .sc}[]{#p_24Mn_1059 .ms}Tenāha bhagavā---

> []{#121 .sc}[]{#p_24Mn_1060 .ms}"Ettāvataggampi vadanti heke,\
> Yakkhassa suddhiṃ idha paṇḍitāse;\
> Tesaṃ paneke samayaṃ vadanti,\
> Anupādisese kusalāvadānā"ti.
>
> []{#122 .sc}[]{#p_24Mn_1061 .ms}[]{#msdiv112 .msdiv}**Ete ca ñatvā
> upanissitāti,**\
> **Ñatvā munī nissaye so vimaṃsī;**\
> **Ñatvā vimutto na vivādameti,**\
> **Bhavābhavāya na sameti dhīro.**

[]{#123 .sc}[]{#p_24Mn_1062 .ms}**Ete ca ñatvā upanissitā**ti. **Ete**ti
diṭṭhigatike. **Upanissitā**ti sassa­ta­diṭṭhi­nissitāti ñatvā,
ucche­da­diṭṭhi­nissitāti ñatvā, sassa­tuc­che­da­diṭṭhi­nissitāti ñatvā
jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvāti---ete ca ñatvā
upanissitāti.

[]{#124 .sc}[]{#pts284 .pts}[]{#p_24Mn_1063 .ms}**Ñatvā munī nissaye so
vimaṃsī**ti. **Munī**ti. Monaṃ vuccati ñāṇaṃ ... pe ...
saṅga­jāla­maticca so muni. Muni sassa­ta­diṭṭhi­nissitāti ñatvā,
ucche­da­diṭṭhi­nissitāti ñatvā, sassa­tuc­che­da­diṭṭhi­nissitāti ñatvā
jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā. **So
vimaṃsī**ti paṇḍito paññavā buddhimā ñāṇī vibhāvī medhāvīti ñatvā muni
nissaye so vimaṃsī. **Ñatvā vimutto na vivādametī**ti ñatvā jānitvā
tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā. **Vimutto**ti mutto
vimutto parimutto suvimutto accan­ta­anupā­dā­vimokkhena. "Sabbe
saṅkhārā aniccā"ti ñatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā
vibhūtaṃ katvā mutto vimutto parimutto suvimutto
accan­ta­anupā­dā­vimokkhena. "Sabbe saṅkhārā dukkhā"ti ... "sabbe
dhammā anattā"ti ... pe ... "yaṃ kiñci samuda­ya­dhammaṃ sabbaṃ taṃ
nirodhadhamman"ti ñatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā
vibhūtaṃ katvā mutto vimutto parimutto suvimutto
accan­ta­anupā­dā­vimok­khenāti---ñatvā vimutto. **Na vivādametī**ti na
kalahaṃ karoti, na bhaṇḍanaṃ karoti, na viggahaṃ karoti, na vivādaṃ
karoti, na medhagaṃ karoti. Vuttañhetaṃ bhagavatā---" evaṃ vimuttacitto
kho, aggivessana, bhikkhu na kenaci saṃvadati, na kenaci vivadati, yañca
loke vuttaṃ tena ca voharati aparāmasan"ti---ñatvā vimutto na
vivādameti.

[]{#125 .sc}[]{#p_24Mn_1064 .ms}**Bhavābhavāya na sameti dhīro**ti.
**Bhavābhavāyā**ti bhavāya kammabhavāya punabbhavāya kāmabhavāya,
kammabhavāya kāmabhavāya punabbhavāya rūpabhavāya, kammabhavāya
rūpabhavāya punabbhavāya arūpabhavāya, kammabhavāya arūpabhavāya
punabbhavāya punap­pu­nabbha­vāya punap­pu­nagatiyā
punap­puna­u­papat­tiyā punap­puna­paṭi­sandhiyā punap­puna­atta­bhāvāya
punap­pu­nā­bhi­nib­bat­tiyā na sameti na samāgacchati na gaṇhāti na
parāmasati nābhinivisati. **Dhīro**ti dhīro paṇḍito paññavā buddhimā
ñāṇī vibhāvī medhāvīti---bhavābhavāya na sameti dhīro.

[]{#126 .sc}[]{#p_24Mn_1065 .ms}Tenāha bhagavā---

> []{#127 .sc}[]{#p_24Mn_1066 .ms}"Ete ca ñatvā upanissitāti,\
> Ñatvā munī nissaye so vimaṃsī;\
> Ñatvā vimutto na vivādameti,\
> Bhavābhavāya na sameti dhīro"ti.

[]{#128 .sc}[]{#p_24Mn_1067 .ms}Kalaha­vivāda­sutta­niddeso ekādasamo.

Pali text from the Mahāsaṅgīti Tipiṭaka Buddhavasse 2500: World Tipiṭaka
Edition in Roman Script. Edited and published by The M.L. Maniratana
Bunnag Dhamma Society Fund, 2005. Based on the digital edition of the
Chaṭṭha Saṅgāyana published by the Vipassana Research Institute, with
corrections and proofreading by the Dhamma Society.

Prepared for SuttaCentral by [Blake Walshe]{.editor} and [Bhikkhu
Sujato]{.editor}.
:::
:::
