::: {#text lang="pi"}
::: {#mnd8 .section .sutta}
::: {.hgroup}
Mahāniddesa

Aṭṭhakavagga

# 8. ­Pasūra­sutta­niddesa
:::

[]{#1 .sc}[]{#p_24Mn_591 .ms}Atha ­pasūra­sutta­niddesaṃ vakkhati---

> []{#2 .sc}[]{#pts161 .pts}[]{#p_24Mn_592 .ms}[]{#msdiv59
> .msdiv}**Idheva suddhiṃ iti vādayanti,**\
> **Nāññesu dhammesu visuddhimāhu;**\
> **Yaṃ nissitā tattha subhaṃ vadānā,**\
> **Paccekasaccesu puthū niviṭṭhā.**

[]{#3 .sc}[]{#p_24Mn_593 .ms}**Idheva suddhiṃ iti vādayantī**ti. Idheva
suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ vadanti
kathenti bhaṇanti dīpayanti voharanti. "Sassato loko, idameva saccaṃ
moghamaññan"ti suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ
vadanti kathenti bhaṇanti dīpayanti voharanti. "Asassato loko ... antavā
loko ... anantavā loko ... taṃ jīvaṃ taṃ sarīraṃ ... aññaṃ jīvaṃ aññaṃ
sarīraṃ ... hoti tathāgato paraṃ maraṇā ... na hoti tathāgato paraṃ
maraṇā ... hoti ca na ca hoti tathāgato paraṃ maraṇā ... neva hoti na na
hoti tathāgato paraṃ maraṇā, idameva saccaṃ moghamaññan"ti suddhiṃ
visuddhiṃ parisuddhiṃ muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ vadanti kathenti
bhaṇanti dīpayanti voharantīti---idheva suddhiṃ iti vādayanti.

[]{#4 .sc}[]{#pts162 .pts}[]{#p_24Mn_594 .ms}**Nāññesu dhammesu
visuddhimāhū**ti. Attano satthāraṃ dhammakkhānaṃ gaṇaṃ diṭṭhiṃ paṭipadaṃ
maggaṃ ṭhapetvā sabbe paravāde khipanti ukkhipanti parikkhipanti. "So
satthā na sabbaññū, dhammo na svākkhāto, gaṇo na suppaṭipanno, diṭṭhi na
bhaddikā, paṭipadā na supaññattā, maggo na niyyāniko, natthettha suddhi
vā visuddhi vā parisuddhi vā mutti vā vimutti vā parimutti vā, na tattha
sujjhanti vā visujjhanti vā parisujjhanti vā muccanti vā vimuccanti vā
parimuccanti vā, hīnā nihīnā omakā lāmakā chatukkā
parittā"ti---evamāhaṃsu evaṃ vadanti evaṃ kathenti evaṃ bhaṇanti evaṃ
dīpayanti evaṃ voharantīti---nāññesu dhammesu visuddhimāhu.

[]{#5 .sc}[]{#p_24Mn_595 .ms}**Yaṃ nissitā tattha subhaṃ vadānā**ti.
**Yaṃ nissitā**ti yaṃ satthāraṃ dhammakkhānaṃ gaṇaṃ diṭṭhiṃ paṭipadaṃ
maggaṃ nissitā [sannissitā]{#note302 .var
title="assitā (bj) | patiṭṭhitā (si) | ānissitā (c1)"} allīnā upagatā
ajjhositā adhimuttā. **Tatthā**ti sakāya diṭṭhiyā sakāya khantiyā sakāya
ruciyā sakāya laddhiyā. **Subhaṃ vadānā**ti subhavādā sobhanavādā
paṇḍitavādā [thiravādā]{#note303 .var title="dhīravādā (s1-3, pts1)"}
ñāyavādā hetuvādā lakkhaṇavādā kāraṇavādā ṭhānavādā sakāya
laddhiyāti---yaṃ nissitā tattha subhaṃ vadānā.

[]{#6 .sc}[]{#p_24Mn_596 .ms}**Paccekasaccesu puthū niviṭṭhā**ti. Puthū
samaṇabrāhmaṇā puthū paccekasaccesu niviṭṭhā patiṭṭhitā allīnā upagatā
ajjhositā adhimuttā. "Sassato loko, idameva saccaṃ moghamaññan"ti
niviṭṭhā patiṭṭhitā allīnā upagatā ajjhositā adhimuttā. "Asassato loko
... pe ... neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā, idameva saccaṃ
moghamaññan"ti niviṭṭhā patiṭṭhitā allīnā upagatā ajjhositā
adhimuttāti---paccekasaccesu puthū niviṭṭhā.

[]{#7 .sc}[]{#p_24Mn_597 .ms}Tenāha bhagavā---

> []{#8 .sc}[]{#p_24Mn_598 .ms}"Idheva suddhiṃ iti vādayanti,\
> Nāññesu dhammesu visuddhimāhu;\
> Yaṃ nissitā tattha subhaṃ vadānā,\
> Paccekasaccesu puthū niviṭṭhā"ti.
>
> []{#9 .sc}[]{#pts163 .pts}[]{#p_24Mn_599 .ms}[]{#msdiv60 .msdiv}**Te
> vādakāmā parisaṃ vigayha,**\
> **Bālaṃ dahantī mithu aññamaññaṃ;**\
> **Vadanti te aññasitā kathojjaṃ,**\
> **Pasaṃsakāmā kusalāvadānā.**

[]{#10 .sc}[]{#p_24Mn_600 .ms}**Te vādakāmā parisaṃ vigayhā**ti. **Te
vādakāmā**ti te vādakāmā vādatthikā vādādhippāyā vādapurekkhārā
vāda­pari­yesanaṃ carantā. **Parisaṃ vigayhā**ti khat­tiya­parisaṃ
brāhma­ṇa­parisaṃ gaha­pati­parisaṃ samaṇaparisaṃ vigayha ogayha
ajjhogāhetvā pavisitvāti---te vādakāmā parisaṃ vigayha.

[]{#11 .sc}[]{#p_24Mn_601 .ms}**Bālaṃ dahantī mithu aññamaññan**ti.
**Mithū**ti dve janā dve kalahakārakā dve bhaṇḍanakārakā dve
bhassakārakā dve vivādakārakā dve adhika­ra­ṇa­kārakā dve vādino dve
sallāpakā; te aññamaññaṃ bālato hīnato nihīnato omakato lāmakato
chatukkato parittato dahanti passanti dakkhanti olokenti nijjhāyanti
upapa­rikkhan­tīti---bālaṃ dahantī mithu aññamaññaṃ.

[]{#12 .sc}[]{#p_24Mn_602 .ms}**Vadanti te aññasitā kathojjan**ti. Aññaṃ
satthāraṃ dhammakkhānaṃ gaṇaṃ diṭṭhiṃ paṭipadaṃ maggaṃ nissitā
sannissitā allīnā upagatā ajjhositā adhimuttā. **Kathojjaṃ** vuccati
kalaho bhaṇḍanaṃ viggaho vivādo medhagaṃ. Atha vā **kathojjan**ti
anojavantī sā kathā kathojjaṃ vadanti, kalahaṃ vadanti, bhaṇḍanaṃ
vadanti, viggahaṃ vadanti, vivādaṃ vadanti, medhagaṃ vadanti kathenti
bhaṇanti dīpayanti voharantīti---vadanti te aññasitā kathojjaṃ.

[]{#13 .sc}[]{#pts164 .pts}[]{#p_24Mn_603 .ms}**Pasaṃsakāmā
kusalāvadānā**ti. **Pasaṃsakāmā**ti pasaṃsakāmā pasaṃsatthikā
pasaṃ­sā­dhip­pāyā pasaṃ­sa­purek­khārā pasaṃ­sa­pari­yesanaṃ carantā.
**Kusalāvadānā**ti kusalavādā paṇḍitavādā thiravādā ñāyavādā hetuvādā
lakkhaṇavādā kāraṇavādā ṭhānavādā sakāya laddhiyāti---pasaṃsakāmā
kusalāvadānā.

[]{#14 .sc}[]{#p_24Mn_604 .ms}Tenāha bhagavā---

> []{#15 .sc}[]{#p_24Mn_605 .ms}"Te vādakāmā parisaṃ vigayha,\
> Bālaṃ dahantī mithu aññamaññaṃ;\
> Vadanti te aññasitā kathojjaṃ,\
> Pasaṃsakāmā kusalāvadānā"ti.
>
> []{#16 .sc}[]{#p_24Mn_606 .ms}[]{#msdiv61 .msdiv}**Yutto kathāyaṃ
> parisāya majjhe,**\
> **Pasaṃsamicchaṃ vinighāti hoti;**\
> **Apāhatasmiṃ pana maṅku hoti,**\
> **Nindāya so kuppati randhamesī.**

[]{#17 .sc}[]{#p_24Mn_607 .ms}**Yutto kathāyaṃ parisāya majjhe**ti.
Khat­tiya­parisāya vā brāhma­ṇa­parisāya vā gaha­pati­parisāya vā
samaṇaparisāya vā majjhe attano kathāyaṃ yutto payutto āyutto samāyutto
sampayutto kathetunti---yutto kathāyaṃ parisāya majjhe.

[]{#18 .sc}[]{#p_24Mn_608 .ms}**Pasaṃsamicchaṃ vinighāti hotī**ti.
**Pasaṃsamicchan**ti pasaṃsaṃ thomanaṃ kittiṃ vaṇṇahāriyaṃ icchanto
sādiyanto patthayanto pihayanto abhijappanto. **Vinighāti hotī**ti
pubbeva sallāpā kathaṃkathī vinighātī hoti. "Jayo nu kho me bhavissati,
parājayo nu kho me bhavissati, kathaṃ niggahaṃ karissāmi, kathaṃ
paṭikammaṃ karissāmi, kathaṃ visesaṃ karissāmi, kathaṃ paṭivisesaṃ
karissāmi, kathaṃ [āveṭhiyaṃ]{#note306 .var
title="āvedhiyaṃ (s1-3, pts1)"} karissāmi, kathaṃ [nibbeṭhiyaṃ]{#note307
.var title="nibbedhiyaṃ (s1-3, pts1, mr)"} karissāmi, kathaṃ chedaṃ
karissāmi, kathaṃ maṇḍalaṃ karissāmī"ti, evaṃ pubbeva sallāpā
kathaṃkathī vinighāti hotīti---pasaṃsamicchaṃ vinighāti hoti.

[]{#19 .sc}[]{#pts165 .pts}[]{#p_24Mn_609 .ms}**Apāhatasmiṃ pana maṅku
hotī**ti. Ye te pañhavīmaṃsakā parisā pārisajjā [pāsārikā]{#note308 .var
title="pāsanikā (s1-3, pts1)"}, te apaharanti. "Atthāpagataṃ bhaṇitan"ti
atthato apaharanti, "byañ­janā­pagataṃ bhaṇitan"ti byañjanato
apaharanti, "atthab­yañ­janā­pagataṃ bhaṇitan"ti atthab­yañ­janato
apaharanti, "attho te dunnīto, byañjanaṃ te duropitaṃ, atthabyañjanaṃ te
dunnītaṃ duropitaṃ, niggaho te akato, paṭikammaṃ te dukkaṭaṃ, viseso te
akato, paṭiviseso te dukkaṭo, āveṭhiyā te akatā, nibbeṭhiyā te dukkaṭā,
chedo te akato, maṇḍalaṃ te dukkaṭaṃ visamakathaṃ dukkathitaṃ
dubbhaṇitaṃ dullapitaṃ duruttaṃ dubbhāsitan"ti apaharanti. **Apāhatasmiṃ
pana maṅku hotī**ti. Apāhatasmiṃ maṅku hoti pīḷito ghaṭṭito byādhito
domanassito hotīti--- apāhatasmiṃ pana maṅku hoti.

[]{#20 .sc}[]{#p_24Mn_610 .ms}**Nindāya so kuppati randhamesī**ti.
Nindāya garahāya akittiyā avaṇṇahārikāya kuppati byāpajjati
patiṭṭhīyati, kopañca dosañca appaccayañca pātukarotīti---nindāya so
kuppati. **Randhamesī**ti virandhamesī aparaddhamesī khalitamesī
gaḷitamesī vivaramesīti---nindāya so kuppati randhamesī.

[]{#21 .sc}[]{#p_24Mn_611 .ms}Tenāha bhagavā---

> []{#22 .sc}[]{#p_24Mn_612 .ms}"Yutto kathāyaṃ parisāya majjhe,\
> Pasaṃsamicchaṃ vinighāti hoti;\
> Apāhatasmiṃ pana maṅku hoti,\
> Nindāya so kuppati randhamesī"ti.
>
> []{#23 .sc}[]{#pts166 .pts}[]{#p_24Mn_613 .ms}[]{#msdiv62
> .msdiv}**Yamassa vādaṃ parihīnamāhu,**\
> **Apāhataṃ [pañha­vi­maṃ­sa­kāse]{#note310 .var
> title="pañhavīmaṃsakā se (bj) | pañhavimaṃsakā ye (s1-3, pts1)"};**\
> **Paridevati socati hīnavādo,**\
> **Upaccagā manti anutthunāti.**

[]{#24 .sc}[]{#p_24Mn_614 .ms}**Yamassa vādaṃ parihīnamāhū**ti yaṃ tassa
vādaṃ hīnaṃ nihīnaṃ parihīnaṃ parihāpitaṃ na paripūritaṃ, evamāhaṃsu
evaṃ kathenti evaṃ bhaṇanti evaṃ dīpayanti evaṃ voharantīti--- yamassa
vādaṃ parihīnamāhu.

[]{#25 .sc}[]{#p_24Mn_615 .ms}**Apāhataṃ pañha­vi­maṃ­sa­kāse**ti. Ye te
pañhavīmaṃsakā parisā pārisajjā pāsārikā, te apaharanti. "Atthāpagataṃ
bhaṇitan"ti atthato apaharanti, "byañ­janā­pagataṃ bhaṇitan"ti
byañjanato apaharanti, "atthab­yañ­janā­pagataṃ bhaṇitan"ti
atthab­yañ­janato apaharanti, "attho te dunnīto, byañjanaṃ te duropitaṃ,
atthabyañjanaṃ te dunnītaṃ duropitaṃ, niggaho te akato, paṭikammaṃ te
dukkaṭaṃ, viseso te akato, paṭiviseso te dukkaṭo, āveṭhiyā te akatā,
nibbeṭhiyā te dukkaṭā, chedo te akato, maṇḍalaṃ te dukkaṭaṃ visamakathaṃ
dukkathitaṃ dubbhaṇitaṃ dullapitaṃ duruttaṃ dubbhāsitan"ti,
apaharantīti---apāhataṃ pañha­vi­maṃ­sa­kāse.

[]{#26 .sc}[]{#pts167 .pts}[]{#p_24Mn_616 .ms}**Paridevati socati
hīnavādo**ti. **Paridevatī**ti "aññaṃ mayā āvajjitaṃ aññaṃ cintitaṃ
aññaṃ upadhāritaṃ, aññaṃ upalakkhitaṃ so mahāpakkho mahāpariso
mahāparivāro; parisā cāyaṃ vaggā, na samaggā; samaggāya parisāya hetu
kathāsallāpo puna [bhañjissāmī"ti, yā evarūpā]{#note311 .var
title="yo evarūpo (s1-3, pts1)"} vācā palāpo vippalāpo lālappo
lālappāyanā lālap­pāyitat­tanti---paridevati. **Socatī**ti "tassa
jayo"ti socati "mayhaṃ parājayo"ti socati, "tassa lābho"ti socati,
"mayhaṃ alābho"ti socati, "tassa yaso"ti socati, "mayhaṃ ayaso"ti
socati, "tassa pasaṃsā"ti socati, "mayhaṃ nindā"ti socati, "tassa
sukhan"ti socati, "mayhaṃ dukkhan"ti socati, "so sakkato garukato mānito
pūjito apacito lābhī
cīvara­piṇḍa­pāta­se­nāsa­na­gilāna­pac­ca­ya­bhesaj­ja­parik­khā­rā­naṃ,
ahamasmi asakkato agarukato amānito apūjito anapacito na lābhī
cīvara­piṇḍa­pāta­se­nāsa­na­gilāna­pac­ca­ya­bhesaj­ja­parik­khā­rā­nan"ti
socati kilamati paridevati urattāḷiṃ kandati sammohaṃ
āpajjatīti---paridevati socati. **Hīnavādo**ti hīnavādo nihīnavādo
parihīnavādo parihāpitavādo na paripūravādoti--- paridevati socati
hīnavādo.

[]{#27 .sc}[]{#p_24Mn_617 .ms}**Upaccagā manti anutthunātī**ti. So maṃ
vādena vādaṃ accagā upaccagā atikkanto samatikkanto vītivattoti. Evampi
upaccagā manti. Atha vā maṃ vādena vādaṃ abhibhavitvā ajjhottharitvā
pariyādiyitvā maddayitvā carati viharati iriyati vattati pāleti yapeti
yāpetīti. Evampi upaccagā manti. **Anutthunā** vuccati vācā palāpo
vippalāpo lālappo lālappāyanā lālap­pāyitat­tanti---upaccagā manti
anutthunāti.

[]{#28 .sc}[]{#p_24Mn_618 .ms}Tenāha bhagavā---

> []{#29 .sc}[]{#p_24Mn_619 .ms}"Yamassa vādaṃ parihīnamāhu,\
> Apāhataṃ pañha­vi­maṃ­sa­kāse;\
> Paridevati socati hīnavādo,\
> Upaccagā manti anutthunātī"ti.
>
> []{#30 .sc}[]{#p_24Mn_620 .ms}[]{#msdiv63 .msdiv}**Ete vivādā samaṇesu
> jātā,**\
> **Etesu ugghātinighāti hoti;**\
> **Etampi disvā virame kathojjaṃ,**\
> **Na ­haññadat­that­thi pasaṃsalābhā.**

[]{#31 .sc}[]{#p_24Mn_621 .ms}**Ete vivādā samaṇesu jātā**ti.
**Samaṇā**ti ye keci ito bahiddhā parib­ba­jūpagatā
parib­ba­jasamā­pannā. Ete diṭṭhikalahā diṭṭhibhaṇḍanā diṭṭhiviggahā
diṭṭhivivādā diṭṭhimedhagā samaṇesu jātā sañjātā nibbattā abhinibbattā
pātubhūtāti---ete vivādā samaṇesu jātā.

[]{#32 .sc}[]{#pts168 .pts}[]{#p_24Mn_622 .ms}**Etesu ugghātinighāti
hotī**ti. Jayaparājayo hoti, lābhālābho hoti, yasāyaso hoti,
nindāpasaṃsā hoti, sukhadukkhaṃ hoti, somanas­sa­do­manas­saṃ hoti,
iṭṭhāniṭṭhaṃ hoti, anuna­ya­paṭi­ghaṃ hoti, ugghāti­ta­nig­ghāti­taṃ
hoti, anu­rodha­virodho hoti, jayena cittaṃ ugghātitaṃ hoti parājayena
cittaṃ nigghātitaṃ hoti, lābhena cittaṃ ugghātitaṃ hoti alābhena cittaṃ
nigghātitaṃ hoti, yasena cittaṃ ugghātitaṃ hoti ayasena cittaṃ
nigghātitaṃ hoti, pasaṃsāya cittaṃ ugghātitaṃ hoti nindāya cittaṃ
nigghātitaṃ hoti, sukhena cittaṃ ugghātitaṃ hoti dukkhena cittaṃ
nigghātitaṃ hoti, somanassena cittaṃ ugghātitaṃ hoti domanassena cittaṃ
nigghātitaṃ hoti, [unnatiyā]{#note313 .var
title="uṇṇatiyā (s1-3, pts1, mr)"} cittaṃ ugghātitaṃ hoti,
[onatiyā]{#note314 .var title="oṇatiyā (s1-3, pts1, mr)"} cittaṃ
nigghātitaṃ hotīti---etesu ugghātinighāti hoti.

[]{#33 .sc}[]{#p_24Mn_623 .ms}**Etampi disvā virame kathojjan**ti.
**Etampi disvā**ti etaṃ ādīnavaṃ disvā passitvā tulayitvā tīrayitvā
vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā diṭṭhikalahesu diṭṭhi­bhaṇḍa­nesu
diṭṭhi­vigga­hesu diṭṭhivivādesu diṭṭhi­medha­gesūti--- **etampi disvā
virame kathojjan**ti. **Kathojja**ṃ vuccati kalaho bhaṇḍanaṃ viggaho
vivādo medhagaṃ. Atha vā **kathojjan**ti anojavantī sā kathā kathojjaṃ
na kareyya, kalahaṃ na kareyya, bhaṇḍanaṃ na kareyya, viggahaṃ na
kareyya, vivādaṃ na kareyya, medhagaṃ na kareyya,
kalaha­bhaṇḍa­navig­gaha­vivāda­medha­gaṃ pajaheyya vinodeyya byantiṃ
kareyya anabhāvaṃ gameyya, kalaha­bhaṇḍa­navig­gaha­vivāda­medhagā ārato
assa virato paṭivirato nikkhanto nissaṭo vippayutto visaññutto
vimariyā­di­ka­tena cetasā vihareyyāti---etampi disvā virame kathojjaṃ.

[]{#34 .sc}[]{#pts169 .pts}[]{#p_24Mn_624 .ms}**Na ­haññadat­that­thi
pasaṃsalābhā**ti. Pasaṃsalābhā añño attho natthi attattho vā parattho vā
ubhayattho vā diṭṭhadhammiko vā attho, samparāyiko vā attho, uttāno vā
attho, gambhīro vā attho, gūḷho vā attho, paṭicchanno vā attho, neyyo vā
attho, nīto vā attho, anavajjo vā attho, nikkileso vā attho, vodāno vā
attho, paramattho vā attho natthi na santi na saṃvijjanti
­nupalab­bhan­tīti---na ­haññadat­that­thi pasaṃsalābhā.

[]{#35 .sc}[]{#p_24Mn_625 .ms}Tenāha bhagavā---

> []{#36 .sc}[]{#p_24Mn_626 .ms}"Ete vivādā samaṇesu jātā,\
> Etesu ugghātinighāti hoti;\
> Etampi disvā virame kathojjaṃ,\
> Na ­haññadat­that­thi pasaṃsalābhā"ti.
>
> []{#37 .sc}[]{#p_24Mn_627 .ms}[]{#msdiv64 .msdiv}**Pasaṃsito vā pana
> tattha hoti,**\
> **Akkhāya vādaṃ parisāya majjhe;**\
> **[So]{#note316 .var title="so taṃ (bj)"}** **hassatī [unnamatī
> ca]{#note317 .var
> title="uṇṇamaticca (bj, s1-3, pts1) | uṇṇamatī ca (mr)"} tena,**\
> **Pappuyya tamatthaṃ yathā mano ahu.**

[]{#38 .sc}[]{#p_24Mn_628 .ms}**Pasaṃsito vā pana tattha hotī**ti.
**Tatthā**ti sakāya diṭṭhiyā sakāya khantiyā sakāya ruciyā sakāya
laddhiyā pasaṃsito thomito kittito vaṇṇito hotīti---pasaṃsito vā pana
tattha hoti.

[]{#39 .sc}[]{#p_24Mn_629 .ms}**Akkhāya vādaṃ parisāya majjhe**ti.
Khat­tiya­parisāya vā brāhma­ṇa­parisāya vā gaha­pati­parisāya vā
samaṇaparisāya vā majjhe attano vādaṃ akkhāya ācikkhitvā anuvādaṃ
akkhāya ācikkhitvā thambhayitvā brūhayitvā dīpayitvā jotayitvā voharitvā
parig­gaṇhit­vāti---akkhāya vādaṃ parisāya majjhe.

[]{#40 .sc}[]{#pts170 .pts}[]{#p_24Mn_630 .ms}**So hassatī unnamatī ca
tenā**ti. So tena jayatthena tuṭṭho hoti haṭṭho pahaṭṭho attamano
pari­puṇṇa­saṅkappo. Atha vā danta­vi­daṃsa­kaṃ hasamāno. **So hassatī
unnamatī ca tenā**ti so tena jayatthena unnato hoti unnamo dhajo
sampaggāho ketukamyatā cittassāti---so hassatī unnamatī ca tena.

[]{#41 .sc}[]{#p_24Mn_631 .ms}**Pappuyya tamatthaṃ yathā mano ahū**ti.
Taṃ jayatthaṃ pappuyya pāpuṇitvā adhigantvā vinditvā paṭilabhitvā.
**Yathā mano ahū**ti yathā mano ahu, yathā citto ahu, yathā saṅkappo
ahu, yathā viññāṇo ahūti--- pappuyya tamatthaṃ yathā mano ahu.

[]{#42 .sc}[]{#p_24Mn_632 .ms}Tenāha bhagavā---

> []{#43 .sc}[]{#p_24Mn_633 .ms}"Pasaṃsito vā pana tattha hoti,\
> Akkhāya vādaṃ parisāya majjhe;\
> So hassatī unnamatī ca tena,\
> Pappuyya tamatthaṃ yathā mano ahū"ti.
>
> []{#44 .sc}[]{#p_24Mn_634 .ms}[]{#msdiv65 .msdiv}**Yā unnatī sāssa
> vighātabhūmi,**\
> **Mānātimānaṃ vadate paneso;**\
> **Etampi disvā na vivādayetha,**\
> **Na hi tena suddhiṃ kusalā vadanti.**

[]{#45 .sc}[]{#p_24Mn_635 .ms}**Yā unnatī sāssa vighātabhūmī**ti. Yā
unnati unnamo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassāti---yā unnati.
**Sāssa vighātabhūmī**ti sā tassa vighātabhūmi upaghātabhūmi pīḷanabhūmi
ghaṭṭanabhūmi upaddavabhūmi upasag­ga­bhūmīti---yā unnatī sāssa
vighātabhūmi.

[]{#46 .sc}[]{#p_24Mn_636 .ms}**Mānātimānaṃ vadate paneso**ti. So
puggalo mānañca vadati atimānañca vadatīti---mānātimānaṃ vadate paneso.

[]{#47 .sc}[]{#pts171 .pts}[]{#p_24Mn_637 .ms}**Etampi disvā na
vivādayethā**ti. Etaṃ ādīnavaṃ disvā passitvā tulayitvā tīrayitvā
vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā diṭṭhikalahesu diṭṭhi­bhaṇḍa­nesu
diṭṭhi­vigga­hesu diṭṭhivivādesu diṭṭhi­medha­gesūti---etampi disvā.
**Na vivādayethā**ti na kalahaṃ kareyya na bhaṇḍanaṃ kareyya na viggahaṃ
kareyya na vivādaṃ kareyya, na medhagaṃ kareyya,
kalaha­bhaṇḍa­navig­gaha­vivāda­medha­gaṃ pajaheyya vinodeyya byantiṃ
kareyya anabhāvaṃ gameyya, kalaha­bhaṇḍa­navig­gaha­vivāda­medhagā ārato
assa virato paṭivirato nikkhanto nissaṭo vippayutto visaññutto
vimariyā­di­ka­tena cetasā vihareyyāti---etampi disvā na vivādayetha.

[]{#48 .sc}[]{#p_24Mn_638 .ms}**Na hi tena suddhiṃ kusalā vadantī**ti.
**Kusalā**ti ye te khandhakusalā dhātukusalā āyatanakusalā
paṭic­ca­samup­pāda­kusalā sati­paṭṭhā­na­kusalā sammap­pa­dhā­na­kusalā
iddhi­pāda­kusalā indriyakusalā balakusalā boj­jhaṅ­ga­kusalā
maggakusalā phalakusalā nibbānakusalā, te kusalā diṭṭhikalahena
diṭṭhi­bhaṇḍa­nena diṭṭhi­vigga­hena diṭṭhivivādena diṭṭhi­medha­gena
suddhiṃ visuddhiṃ parisuddhiṃ, muttiṃ vimuttiṃ parimuttiṃ na vadanti na
kathenti na bhaṇanti na dīpayanti na voharantīti---na hi tena suddhiṃ
kusalā vadanti.

[]{#49 .sc}[]{#p_24Mn_639 .ms}Tenāha bhagavā---

> []{#50 .sc}[]{#p_24Mn_640 .ms}"Yā unnatī sāssa vighātabhūmi,\
> Mānātimānaṃ vadate paneso;\
> Etampi disvā na vivādayetha,\
> Na hi tena suddhiṃ kusalā vadantī"ti.
>
> []{#51 .sc}[]{#p_24Mn_641 .ms}[]{#msdiv66 .msdiv}**Sūro yathā
> rājakhādāya puṭṭho,**\
> **Abhigajjameti paṭi­sūra­micchaṃ;**\
> **Yeneva so tena palehi sūra,**\
> **Pubbeva natthi yadidaṃ yudhāya.**

[]{#52 .sc}[]{#pts172 .pts}[]{#p_24Mn_642 .ms}**Sūro yathā rājakhādāya
puṭṭho**ti. **Sūro**ti sūro vīro vikkanto abhīrū achambhī anutrāsī
apalāyī. **Rājakhādāya puṭṭho**ti rāja­khā­danī­yena rāja­bho­janī­yena
puṭṭho posito āpādito vaḍḍhitoti---sūro yathā rājakhādāya puṭṭho.

[]{#53 .sc}[]{#p_24Mn_643 .ms}**Abhigajjameti paṭi­sūra­micchan**ti. So
gajjanto uggajjanto abhigajjanto eti upeti upagacchati paṭisūraṃ
paṭipurisaṃ paṭisattuṃ paṭimallaṃ icchanto sādiyanto patthayanto
pihayanto abhijappantoti---abhigajjameti paṭi­sūra­micchaṃ.

[]{#54 .sc}[]{#p_24Mn_644 .ms}**Yeneva so tena palehi sūrā**ti. Yeneva
so diṭṭhigatiko tena palehi, tena vaja, tena gaccha, tena atikkama, so
tuyhaṃ paṭisūro paṭipuriso paṭisattu paṭimalloti---yeneva so tena palehi
sūra.

[]{#55 .sc}[]{#p_24Mn_645 .ms}**Pubbeva natthi yadidaṃ yudhāyā**ti.
Pubbeva bodhiyā mūle ye paṭisenikarā kilesā paṭilomakarā
paṭi­kaṇḍaka­karā paṭipakkhakarā te natthi na santi na saṃvijjanti
nupalabbhanti, pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭipassaddhā
abhab­bup­pat­tikā ñāṇagginā daḍḍhā. **Yadidaṃ yudhāyā**ti yadidaṃ
yuddhatthāya kalahatthāya bhaṇḍanatthāya viggahatthāya vivādatthāya
medha­gat­thāyāti---pubbeva natthi yadidaṃ yudhāya.

[]{#56 .sc}[]{#p_24Mn_646 .ms}Tenāha bhagavā---

> []{#57 .sc}[]{#p_24Mn_647 .ms}"Sūro yathā rājakhādāya puṭṭho,\
> Abhigajjameti paṭi­sūra­micchaṃ;\
> Yeneva so tena palehi sūra,\
> Pubbeva natthi yadidaṃ yudhāyā"ti.
>
> []{#58 .sc}[]{#p_24Mn_648 .ms}[]{#msdiv67 .msdiv}**Ye diṭṭhimuggayha
> vivādayanti,**\
> **Idameva saccanti ca vādayanti;**\
> **Te tvaṃ vadassū na hi tedha atthi,**\
> **Vādamhi jāte paṭisenikattā.**

[]{#59 .sc}[]{#pts173 .pts}[]{#p_24Mn_649 .ms}**Ye diṭṭhimuggayha
vivādayantī**ti ye dvāsaṭ­ṭhi­diṭṭhi­gatā­naṃ aññata­rañ­ñata­raṃ
diṭṭhigataṃ gahetvā gaṇhitvā uggaṇhitvā parāmasitvā abhinivisitvā
vivādayanti kalahaṃ karonti, bhaṇḍanaṃ karonti, viggahaṃ karonti,
vivādaṃ karonti, medhagaṃ karonti---"na tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānāsi,
ahaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānāmi, kiṃ tvaṃ imaṃ dhammavinayaṃ ājānissasi,
micchā­paṭi­panno tvamasi, ahamasmi sammāpaṭipanno, sahitaṃ me, asahitaṃ
te, pure vacanīyaṃ pacchā avaca, pacchā vacanīyaṃ pure avaca, adhiciṇṇaṃ
te viparāvattaṃ, āropito te vādo, niggahito tvamasi, cara
vādap­pamok­khāya, nibbeṭhehi vā sace pahosī"ti---ye diṭṭhimuggayha
vivādayanti.

[]{#60 .sc}[]{#p_24Mn_650 .ms}**Idameva saccanti ca vādayantī**ti.
"Sassato loko, idameva saccaṃ moghamaññan"ti vādayanti kathenti bhaṇanti
dīpayanti voharanti. "Asassato loko ... pe ... neva hoti na na hoti
tathāgato paraṃ maraṇā, idameva saccaṃ moghamaññan"ti vādayanti kathenti
bhaṇanti dīpayanti voharantīti---idameva saccanti ca vādayanti.

[]{#61 .sc}[]{#pts174 .pts}[]{#p_24Mn_651 .ms}**Te tvaṃ vadassū na hi
tedha atthi, vādamhi jāte paṭisenikattā**ti. Te tvaṃ diṭṭhigatike
vadassu vādena vādaṃ, niggahena niggahaṃ, paṭikammena paṭikammaṃ,
visesena visesaṃ, paṭivisesena paṭivisesaṃ, āveṭhiyāya āveṭhiyaṃ,
nibbeṭhiyāya nibbeṭhiyaṃ, chedena chedaṃ, maṇḍalena maṇḍalaṃ, te tuyhaṃ
paṭisūrā paṭipurisā paṭisattū paṭimallāti---te tvaṃ vadassū na hi tedha
atthi. **Vādamhi jāte paṭisenikattā**ti. Vāde jāte sañjāte nibbatte
abhinibbatte pātubhūteyeva [paṭisenikattā]{#note321 .var
title="paṭisenikatā (mr)"} paṭilomakattā paṭi­kaṇḍaka­kattā
paṭi­pak­kha­kattā kalahaṃ kareyyuṃ bhaṇḍanaṃ kareyyuṃ viggahaṃ kareyyuṃ
vivādaṃ kareyyuṃ medhagaṃ kareyyuṃ, te natthi na santi na saṃvijjanti
nupalabbhanti, pahīnā ... pe ... ñāṇagginā daḍḍhāti---te tvaṃ vadassū na
hi tedha atthi vādamhi jāte paṭisenikattā.

[]{#62 .sc}[]{#p_24Mn_652 .ms}Tenāha bhagavā---

> []{#63 .sc}[]{#p_24Mn_653 .ms}"Ye diṭṭhimuggayha vivādayanti,\
> Idameva saccanti ca vādayanti;\
> Te tvaṃ vadassū na hi tedha atthi,\
> Vādamhi jāte paṭisenikattā"ti.
>
> []{#64 .sc}[]{#p_24Mn_654 .ms}[]{#msdiv68 .msdiv}**Visenikatvā pana ye
> caranti,**\
> **Diṭṭhīhi diṭṭhiṃ avirujjhamānā;**\
> **Tesu tvaṃ kiṃ [labhetho]{#note323 .var title="labetha (si, c1)"}
> pasūra,**\
> **Yesīdha natthi paramuggahītaṃ.**

[]{#65 .sc}[]{#p_24Mn_655 .ms}**Visenikatvā pana ye carantī**ti. Senā
vuccati mārasenā. Kāyaduccaritaṃ mārasenā, vacīduccaritaṃ mārasenā,
manoduccaritaṃ mārasenā, lobho mārasenā, doso mārasenā, moho mārasenā,
kodho ... upanāho ... makkho ... paḷāso ... issā ... macchariyaṃ ...
māyā ... sāṭheyyaṃ ... thambho ... sārambho ... māno ... atimāno ...
mado ... pamādo ... sabbe kilesā ... sabbe duccaritā ... sabbe darathā
... sabbe pariḷāhā ... sabbe santāpā ... sab­bā­kusa­lā­bhi­saṅ­khārā
mārasenā.

[]{#66 .sc}[]{#p_24Mn_656 .ms}Vuttañhetaṃ bhagavatā---

> []{#67 .sc}[]{#p_24Mn_657 .ms}"Kāmā te paṭhamā senā,\
> dutiyā arati vuccati;\
> ... pe ...\
> Na naṃ asuro jināti,\
> jetvāva labhate sukhan"ti.

[]{#68 .sc}[]{#pts175 .pts}[]{#p_24Mn_658 .ms}Yato catūhi ariyamaggehi
sabbā ca mārasenā sabbe ca paṭisenikarā kilesā jitā ca parājitā ca
bhaggā vippaluggā parammukhā, tena vuccati visenikatvāti. **Ye**ti
arahanto khīṇāsavā. **Carantī**ti caranti viharanti iriyanti vattenti
pālenti yapenti yāpentīti---visenikatvā pana ye caranti.

[]{#69 .sc}[]{#p_24Mn_659 .ms}**Diṭṭhīhi diṭṭhiṃ avirujjhamānā**ti.
Yesaṃ dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni
paṭi­passad­dhāni abhab­bup­patti­kāni ñāṇagginā daḍḍhāni, te diṭṭhīhi
diṭṭhiṃ avirujjhamānā appaṭi­viruj­jhamānā appahīyamānā
appa­ṭihañ­ñamānā appa­ṭiha­ta­mānāti---diṭṭhīhi diṭṭhiṃ avirujjhamānā.

[]{#70 .sc}[]{#p_24Mn_660 .ms}**Tesu tvaṃ kiṃ labhetho pasūrā**ti. Tesu
arahantesu khīṇāsavesu kiṃ labhetho paṭisūraṃ paṭipurisaṃ paṭisattuṃ
paṭimallanti---tesu tvaṃ kiṃ labhetho pasūra.

[]{#71 .sc}[]{#p_24Mn_661 .ms}**Yesīdha natthi paramuggahītan**ti. Yesaṃ
arahantānaṃ khīṇāsavānaṃ "idaṃ paramaṃ aggaṃ seṭṭhaṃ visiṭṭhaṃ pāmokkhaṃ
uttamaṃ pavaran"ti gahitaṃ parāmaṭṭhaṃ abhiniviṭṭhaṃ ajjhositaṃ
adhimuttaṃ, natthi na santi na saṃvijjanti nupalabbhanti, pahīnaṃ
samucchinnaṃ vūpasantaṃ paṭipassaddhaṃ abhab­bup­patti­kaṃ ñāṇagginā
daḍḍhanti---yesīdha natthi paramuggahītaṃ.

[]{#72 .sc}[]{#p_24Mn_662 .ms}Tenāha bhagavā---

> []{#73 .sc}[]{#p_24Mn_663 .ms}"Visenikatvā pana ye caranti,\
> Diṭṭhīhi diṭṭhiṃ avirujjhamānā;\
> Tesu tvaṃ kiṃ labhetho pasūra,\
> Yesīdha natthi paramuggahītan"ti.
>
> []{#74 .sc}[]{#p_24Mn_664 .ms}[]{#msdiv69 .msdiv}**Atha tvaṃ
> [pavitak­ka­māgamā]{#note327 .var
> title="pavitak­ka­māgamo (bj) | pavitak­ka­māgama (si) | savitak­ka­māgamā (mr)"},**\
> **Manasā diṭṭhigatāni cintayanto;**\
> **Dhonena yugaṃ samāgamā,**\
> **Na hi tvaṃ sakkhasi sampayātave.**

[]{#75 .sc}[]{#pts176 .pts}[]{#p_24Mn_665 .ms}**Atha tvaṃ
pavitak­ka­māgamā**ti. **Athā**ti padasandhi padasaṃsaggo padapāripūrī
akkha­ra­sama­vāyo byañ­jana­siliṭ­ṭhatā padānupubbatā petaṃ---athāti.
**Pavitak­ka­māgamā**ti takkento vitakkento saṅkappento "jayo nu kho me
bhavissati, parājayo nu kho me bhavissati, kathaṃ niggahaṃ karissāmi,
kathaṃ paṭikammaṃ karissāmi, kathaṃ visesaṃ karissāmi, kathaṃ
paṭivisesaṃ karissāmi, kathaṃ āveṭhiyaṃ karissāmi, kathaṃ nibbeṭhiyaṃ
karissāmi, kathaṃ chedaṃ karissāmi, kathaṃ maṇḍalaṃ karissāmi" evaṃ
takkento vitakkento saṅkappento āgatosi upagatosi sampattosi mayā
saddhiṃ samāgatosīti---atha tvaṃ pavitak­ka­māgamā.

[]{#76 .sc}[]{#p_24Mn_666 .ms}**Manasā diṭṭhigatāni cintayanto**ti.
**Mano**ti yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ, mano manāyatanaṃ
manindriyaṃ viññāṇaṃ viññā­ṇak­khan­dho tajjā mano­viñ­ñā­ṇa­dhātu.
Cittena diṭṭhiṃ cintento vicintento "sassato loko"ti vā, "asassato
loko"ti vā ... pe ... "neva hoti na na hoti tathāgato paraṃ maraṇā"ti
vāti---manasā diṭṭhigatāni cintayanto.

[]{#77 .sc}[]{#pts177 .pts}[]{#p_24Mn_667 .ms}**Dhonena yugaṃ samāgamā,
na hi tvaṃ sakkhasi sampayātave**ti. **Dhonā** vuccati paññā. Yā paññā
pajānanā ... pe ... amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi. Kiṃkāraṇā dhonā
vuccati paññā? Tāya paññāya kāyaduccaritaṃ dhutañca dhotañca sandhotañca
niddhotañca, vacīduccaritaṃ ... pe ... sab­bā­kusa­lā­bhi­saṅ­khārā
dhutā ca dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca. Atha vā sammādiṭṭhiyā
micchādiṭṭhi ... sam­māsaṅkap­pena micchāsaṅkappo ... pe ...
sammāvimuttiyā micchāvimutti dhutā ca dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca.
Atha vā ariyena aṭṭhaṅgikena maggena sabbe kilesā ... sabbe duccaritā
... sabbe darathā ... sabbe pariḷāhā ... sabbe santāpā ...
sab­bā­kusa­lā­bhi­saṅ­khārā dhutā ca dhotā ca sandhotā ca niddhotā ca.
Bhagavā imehi dhoneyyehi dhammehi upeto samupeto upagato samupagato
upapanno samupapanno samannāgato, tasmā bhagavā dhono. So dhutarāgo
dhutapāpo dhutakileso dhuta­pari­ḷāhoti---dhonoti.

[]{#78 .sc}[]{#pts178 .pts}[]{#p_24Mn_668 .ms}**Dhonena yugaṃ samāgamā,
na hi tvaṃ sakkhasi sampayātave**ti. Pasūro paribbājako na paṭibalo
dhonena buddhena bhagavatā saddhiṃ yugaṃ samāgamaṃ samāgantvā yugaggāhaṃ
gaṇhitvā sākacchetuṃ sallapituṃ sākacchaṃ samāpajjituṃ. Taṃ kissa hetu?
Pasūro paribbājako hīno nihīno omako lāmako chatukko paritto. So hi
bhagavā aggo ca seṭṭho ca visiṭṭho ca pāmokkho ca uttamo ca pavaro ca.
Yathā saso na paṭibalo mattena mātaṅgena saddhiṃ yugaṃ samāgamaṃ
samāgantvā yugaggāhaṃ gaṇhituṃ; yathā kotthuko na paṭibalo sīhena
migaraññā saddhiṃ yugaṃ samāgamaṃ samāgantvā yugaggāhaṃ gaṇhituṃ; yathā
vacchako taruṇako dhenupako na paṭibalo usabhena [calakakunā]{#note329
.var title="balakkakunā (s1-3, pts1)"} saddhiṃ yugaṃ samāgamaṃ
samāgantvā yugaggāhaṃ gaṇhituṃ; yathā dhaṅko na paṭibalo garuḷena
venateyyena saddhiṃ yugaṃ samāgamaṃ samāgantvā yugaggāhaṃ gaṇhituṃ;
yathā caṇḍālo na paṭibalo raññā cakkavattinā saddhiṃ yugaṃ samāgamaṃ
samāgantvā yugaggāhaṃ gaṇhituṃ; yathā paṃsupisācako na paṭibalo indena
devaraññā saddhiṃ yugaṃ samāgamaṃ samāgantvā yugaggāhaṃ gaṇhituṃ;
evamevaṃ pasūro paribbājako na paṭibalo dhonena buddhena bhagavatā
saddhiṃ yugaṃ samāgamaṃ samāgantvā yugaggāhaṃ gaṇhitvā sākacchetuṃ
sallapituṃ sākacchaṃ samāpajjituṃ. Taṃ kissa hetu? Pasūro paribbājako
hīnapañño nihīnapañño omakapañño lāmakapañño chatukkapañño parittapañño.
So hi bhagavā mahāpañño puthupañño hāsapañño javanapañño tikkhapañño
nib­bedhi­kapañño, paññā­pa­bhe­da­kusalo pabhinnañāṇo
adhi­gata­paṭi­sam­bhido, catu­ve­sāraj­jap­patto dasabaladhārī,
purisāsabho purisasīho purisanāgo purisājañño purisadhorayho, anantañāṇo
anantatejo anantayaso aḍḍho mahaddhano dhanavā, netā vinetā anunetā,
paññāpetā nijjhāpetā pekkhetā pasādetā. So hi bhagavā anuppannassa
maggassa uppādetā, asañjātassa maggassa sañjanetā, anakkhātassa maggassa
akkhātā, maggaññū maggavidū maggakovido maggānugā ca panassa etarahi
sāvakā viharanti pacchā samannāgatā.

[]{#79 .sc}[]{#p_24Mn_669 .ms}So hi bhagavā jānaṃ jānāti passaṃ passati,
cakkhubhūto ñāṇabhūto dhammabhūto brahmabhūto, vattā pavattā atthassa
ninnetā amatassa dātā dhammassāmī tathāgato; natthi tassa bhagavato
aññātaṃ adiṭṭhaṃ aviditaṃ asacchikataṃ [aphassitaṃ]{#note333 .var
title="aphusitaṃ (s1-3, pts1)"} paññāya. Atītaṃ anāgataṃ paccuppannaṃ
upādāya sabbe dhammā sabbākārena buddhassa bhagavato ñāṇamukhe āpāthaṃ
āgacchanti. Yaṃ kiñci neyyaṃ nāma atthi dhammaṃ jānitabbaṃ. Attattho vā
parattho vā ubhayattho vā diṭṭhadhammiko vā attho, samparāyiko vā attho,
uttāno vā attho, gambhīro vā attho, gūḷho vā attho, paṭicchanno vā
attho, neyyo vā attho, nīto vā attho, anavajjo vā attho, nikkileso vā
attho, vodāno vā attho, paramattho vā attho, sabbaṃ taṃ antobuddhañāṇe
parivattati.

[]{#80 .sc}[]{#pts179 .pts}[]{#p_24Mn_670 .ms}Sabbaṃ kāyakammaṃ
buddhassa bhagavato ñāṇānupa­rivatti, sabbaṃ vacīkammaṃ
ñāṇānupa­rivatti, sabbaṃ manokammaṃ ñāṇānupa­rivatti. Atīte buddhassa
bhagavato appaṭihataṃ ñāṇaṃ, anāgate appaṭihataṃ ñāṇaṃ, paccuppanne
appaṭihataṃ ñāṇaṃ, yāvatakaṃ neyyaṃ tāvatakaṃ ñāṇaṃ, yāvatakaṃ ñāṇaṃ
tāvatakaṃ neyyaṃ, neyya­pariyan­tikaṃ ñāṇaṃ, ñāṇa­pariyan­tikaṃ neyyaṃ,
neyyaṃ atikkamitvā ñāṇaṃ nappavattati, ñāṇaṃ atikkamitvā neyyapatho
natthi. Añña­mañña­pariyan­taṭ­ṭhāyino te dhammā. Yathā dvinnaṃ
­samug­ga­pa­ṭalānaṃ sammā phusitānaṃ heṭṭhimaṃ samuggapaṭalaṃ uparimaṃ
nātivattati, uparimaṃ samuggapaṭalaṃ heṭṭhimaṃ nātivattati
añña­mañña­pariyan­taṭ­ṭhāyino; evamevaṃ buddhassa bhagavato neyyañca
ñāṇañca añña­mañña­pariyan­taṭ­ṭhāyino; yāvatakaṃ neyyaṃ tāvatakaṃ
ñāṇaṃ, yāvatakaṃ ñāṇaṃ tāvatakaṃ neyyaṃ, neyya­pariyan­tikaṃ ñāṇaṃ,
ñāṇa­pariyan­tikaṃ neyyaṃ, neyyaṃ atikkamitvā ñāṇaṃ nappavattati, ñāṇaṃ
atikkamitvā neyyapatho natthi. Añña­mañña­pariyan­taṭ­ṭhāyino te dhammā
sabbadhammesu buddhassa bhagavato ñāṇaṃ pavattati.

[]{#81 .sc}[]{#p_24Mn_671 .ms}Sabbe dhammā buddhassa bhagavato
āvajja­na­paṭi­baddhā ākaṅ­kha­paṭi­baddhā manasikā­ra­paṭi­baddhā
cit­tup­pāda­paṭi­baddhā. Sabbasattesu buddhassa bhagavato ñāṇaṃ
pavattati, sabbesañca sattānaṃ bhagavā āsayaṃ jānāti anusayaṃ jānāti
caritaṃ jānāti adhimuttiṃ jānāti. Apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye
mudindriye svākāre dvākāre suviññāpaye duviññāpaye bhabbābhabbe satte
pajānāti. Sadevako loko samārako sabrahmako ­sassama­ṇab­rāhmaṇī pajā
sadevamanussā antobuddhañāṇe parivattati.

[]{#82 .sc}[]{#pts180 .pts}[]{#p_24Mn_672 .ms}Yathā ye keci
macchakacchapā antamaso timitimiṅgalaṃ upādāya anto­ma­hāsa­mudde
parivattanti; evamevaṃ sadevako loko samārako sabrahmako
­sassama­ṇab­rāhmaṇī pajā sadevamanussā antobuddhañāṇe parivattati.
Yathā ye keci pakkhī antamaso garuḷaṃ venateyyaṃ upādāya ākāsassa padese
parivattanti; evamevaṃ yepi te sāriputtasamā paññāya tepi buddhañāṇassa
padese parivattanti. Buddhañāṇaṃ devamanussānaṃ paññaṃ pharitvā
abhibhavitvā tiṭṭhati.

[]{#83 .sc}[]{#p_24Mn_673 .ms}Yepi te khat­tiya­paṇ­ḍitā
brāhma­ṇa­paṇ­ḍitā gaha­pati­paṇ­ḍitā samaṇapaṇḍitā nipuṇā
­katapa­rappa­vādā vālavedhirūpā [Vobhindantā]{#note334 .var
title="te bhindantā (mr)"} maññe caranti paññāgatena diṭṭhigatāni, te
pañhe abhi­saṅ­kha­ritvā abhi­saṅ­kha­ritvā tathāgate upasaṅkamitvā
pucchanti gūḷhāni ca paṭicchannāni ca. Kathitā visajjitāva te pañhā
bhagavatā honti nid­diṭṭha­kā­raṇā. Upakkhittakā ca te bhagavato
sampajjanti. Atha kho bhagavāva tattha atirocati yadidaṃ
paññāyāti---dhonena yugaṃ samāgamā, na hi tvaṃ sakkhasi sampayātave.

[]{#84 .sc}[]{#p_24Mn_674 .ms}Tenāha bhagavā---

> []{#85 .sc}[]{#p_24Mn_675 .ms}"Atha tvaṃ pavitak­ka­māgamā,\
> Manasā diṭṭhigatāni cintayanto;\
> Dhonena yugaṃ samāgamā,\
> Na hi tvaṃ sakkhasi sampayātave"ti.

[]{#86 .sc}[]{#p_24Mn_676 .ms}­Pasūra­sutta­niddeso aṭṭhamo.

Pali text from the Mahāsaṅgīti Tipiṭaka Buddhavasse 2500: World Tipiṭaka
Edition in Roman Script. Edited and published by The M.L. Maniratana
Bunnag Dhamma Society Fund, 2005. Based on the digital edition of the
Chaṭṭha Saṅgāyana published by the Vipassana Research Institute, with
corrections and proofreading by the Dhamma Society.

Prepared for SuttaCentral by [Blake Walshe]{.editor} and [Bhikkhu
Sujato]{.editor}.
:::
:::
