::: {#text lang="pi"}
::: {#mnd10 .section .sutta}
::: {.hgroup}
Mahāniddesa

Aṭṭhakavagga

# 10. Purā­bheda­sutta­niddesa
:::

[]{#1 .sc}[]{#p_24Mn_795 .ms}Atha purā­bheda­sutta­niddesaṃ vakkhati---

> []{#2 .sc}[]{#pts210 .pts}[]{#p_24Mn_796 .ms}[]{#msdiv83
> .msdiv}**Kathaṃdassī kathaṃsīlo,**\
> **upasantoti vuccati;**\
> **Taṃ me gotama pabrūhi,**\
> **pucchito uttamaṃ naraṃ.**

[]{#3 .sc}[]{#p_24Mn_797 .ms}**Kathaṃdassī kathaṃsīlo, upasantoti
vuccatī**ti. **Kathaṃdassī**ti kīdisena dassanena samannāgato,
kiṃsaṇṭhitena, kiṃpakārena, kiṃpa­ṭibhā­genāti---kathaṃdassī.
**Kathaṃsīlo**ti kīdisena sīlena samannāgato, kiṃsaṇṭhitena,
kiṃpakārena, kiṃpa­ṭibhā­genāti--- kathaṃdassī kathaṃsīlo. **Upasantoti
vuccatī**ti santo upasanto vūpasanto nibbuto paṭi­passad­dhoti vuccati
pavuccati kathīyati bhaṇīyati dīpīyati voharīyati. Kathaṃdassīti
adhipaññaṃ pucchati, kathaṃsīloti adhisīlaṃ pucchati, upasantoti
adhicittaṃ pucchatīti---kathaṃdassī kathaṃsīlo upasantoti vuccati.

[]{#4 .sc}[]{#pts211 .pts}[]{#p_24Mn_798 .ms}**Taṃ me gotama
pabrūhī**ti. **Tan**ti yaṃ pucchāmi, yaṃ yācāmi, yaṃ ajjhesāmi, yaṃ
pasādemi. **Gotamā**ti so nimmito buddhaṃ bhagavantaṃ gottena ālapati.
**Pabrūhī**ti brūhi ācikkha desehi paññapehi paṭṭhapehi vivara vibhaja
uttānīkarohi pakāsehīti---taṃ me gotama pabrūhi.

[]{#5 .sc}[]{#p_24Mn_799 .ms}**Pucchito uttamaṃ naran**ti.
**Pucchito**ti puṭṭho pucchito yācito ajjhesito pasādito. **Uttamaṃ
naran**ti aggaṃ seṭṭhaṃ visiṭṭhaṃ pāmokkhaṃ uttamaṃ pavaraṃ
naranti---pucchito uttamaṃ naraṃ.

[]{#6 .sc}[]{#p_24Mn_800 .ms}Tenāha so nimmito---

> []{#7 .sc}[]{#p_24Mn_801 .ms}"Kathaṃdassī kathaṃsīlo,\
> upasantoti vuccati;\
> Taṃ me gotama pabrūhi,\
> pucchito uttamaṃ naran"ti.
>
> []{#8 .sc}[]{#p_24Mn_802 .ms}[]{#msdiv84 .msdiv}**Vītataṇho purā
> bhedā,** [(iti bhagavā)]{.gathaQuote}\
> **Pubba­manta­manis­sito;**\
> **Vemajjhe nupasaṅkheyyo,**\
> **Tassa natthi purakkhataṃ.**

[]{#9 .sc}[]{#p_24Mn_803 .ms}**Vītataṇho purā bhedā**ti. Purā kāyassa
bhedā, purā attabhāvassa bhedā, purā kaḷevarassa nikkhepā, purā
jīvi­tin­driyassa upacchedā vītataṇho vigatataṇho cattataṇho vantataṇho
muttataṇho pahīnataṇho paṭi­nissaṭ­ṭha­taṇho, vītarāgo vigatarāgo
cattarāgo vantarāgo muttarāgo pahīnarāgo paṭi­nissaṭ­ṭha­rāgo, nicchāto
nibbuto sītibhūto sukhap­paṭi­saṃ­vedī brahmabhūtena attanā viharati.

[]{#10 .sc}[]{#pts212 .pts}[]{#p_24Mn_804 .ms}**Bhagavā**ti
gāra­vādhi­vacanaṃ. Api ca bhaggarāgoti bhagavā, bhaggadosoti bhagavā,
bhaggamohoti bhagavā, bhaggamānoti bhagavā, bhaggadiṭṭhīti bhagavā,
bhaggataṇhoti bhagavā, bhaggakilesoti bhagavā, bhaji vibhaji pavibhaji
dhamma­rata­nanti bhagavā, bhavānaṃ antakaroti bhagavā, bhāvitakāyo
bhāvitasīlo bhāvitacitto bhāvitapaññoti bhagavā, bhaji vā bhagavā
arañña­vana­patthāni pantāni senāsanāni appasaddāni appanigghosāni
vijanavātāni ­manus­sa­rāhas­seyya­kāni paṭi­sallā­na­sārup­pā­nīti
bhagavā, bhāgī vā bhagavā
cīvara­piṇḍa­pāta­se­nāsa­na­gilāna­pac­ca­ya­bhesaj­ja­parik­khā­rā­nanti
bhagavā, bhāgī vā bhagavā attharasassa dhammarasassa vimuttirasassa
adhisīlassa adhicittassa adhipaññāyāti bhagavā, bhāgī vā bhagavā
catunnaṃ jhānānaṃ catunnaṃ appamaññānaṃ catunnaṃ arūpa­samā­pattī­nanti
bhagavā, bhāgī vā bhagavā aṭṭhannaṃ vimokkhānaṃ aṭṭhannaṃ
abhi­bhāyata­nā­naṃ navannaṃ anu­pubba­vihāra­samā­pattī­nanti bhagavā,
bhāgī vā bhagavā dasannaṃ paññā­bhāva­nā­naṃ dasannaṃ
kasiṇa­samā­pattī­naṃ ānā­pā­nassa­ti­samā­dhissa asubha­samā­patti­yāti
bhagavā, bhāgī vā bhagavā catunnaṃ sati­paṭṭhā­nā­naṃ catunnaṃ
sammap­pa­dhā­nā­naṃ catunnaṃ iddhipādānaṃ pañcannaṃ indriyānaṃ
pañcannaṃ balānaṃ sattannaṃ bojjhaṅgānaṃ ariyassa aṭṭhaṅgikassa
maggassāti bhagavā, bhāgī vā bhagavā dasannaṃ tathā­gata­balānaṃ
catunnaṃ vesārajjānaṃ catunnaṃ paṭi­sam­bhi­dā­naṃ channaṃ abhiññānaṃ
channaṃ bud­dha­dham­mā­nanti bhagavā. Bhagavāti netaṃ nāmaṃ mātarā
kataṃ, na pitarā kataṃ, na bhātarā kataṃ, na bhaginiyā kataṃ, na
mittāmaccehi kataṃ, na ñātisālohitehi kataṃ, na samaṇab­rāhma­ṇehi
kataṃ, na devatāhi kataṃ; vimok­khan­ti­ka­metaṃ buddhānaṃ bhagavantānaṃ
bodhiyā mūle saha sabbañ­ñu­ta­ñāṇassa paṭilābhā sacchikā paññatti
yadidaṃ bhagavāti---vītataṇho purābhedāti bhagavā.

[]{#11 .sc}[]{#pts213 .pts}[]{#p_24Mn_805
.ms}**Pubba­manta­manis­sito**ti pubbanto vuccati atīto addhā. Atītaṃ
addhānaṃ ārabbha taṇhā pahīnā, diṭṭhi paṭinissaṭṭhā taṇhāya pahīnattā,
diṭṭhiyā paṭi­nissaṭ­ṭhattā. Evampi pubba­manta­manis­sito. Atha vā "
evaṃrūpo ahosiṃ atītamaddhānan"ti tattha nandiṃ na samannāneti,
"evaṃvedano ahosiṃ ... evaṃsañño ahosiṃ ... evaṃsaṅkhāro ahosiṃ ...
evaṃviññāṇo ahosiṃ atītamaddhānan"ti tattha nandiṃ na samannāneti.
Evampi pubba­manta­manis­sito. Atha vā "iti me [cakkhu]{#note372 .var
title="cakkhuṃ (mr)"} ahosi atītamaddhānaṃ---iti rūpā"ti tattha na
­chanda­rāga­paṭi­baddhaṃ hoti viññāṇaṃ, na ­chanda­rāga­paṭi­baddhattā
viññāṇassa na tadabhinandati; na ­tada­bhi­nandanto. Evampi
pubba­manta­manis­sito. "Iti me sotaṃ ahosi atītamaddhānaṃ---iti
saddā"ti, "iti me ghānaṃ ahosi atītamaddhānaṃ---iti gandhā"ti, "iti me
jivhā ahosi atītamaddhānaṃ---iti rasā"ti, "iti me kāyo ahosi
atītamaddhānaṃ---iti phoṭṭhabbā"ti, "iti me mano ahosi
atītamaddhānaṃ---iti dhammā"ti tattha na ­chanda­rāga­paṭi­baddhaṃ hoti
viññāṇaṃ, na ­chanda­rāga­paṭi­baddhattā viññāṇassa na tadabhinandati;
na ­tada­bhi­nandanto. Evampi pubba­manta­manis­sito. Atha vā yāni tāni
pubbe mātugāmena saddhiṃ hasita­lapita­kīḷitāni na tadassādeti, na taṃ
nikāmeti, na ca tena vittiṃ āpajjati. Evampi pubba­manta­manis­sito.

[]{#12 .sc}[]{#pts214 .pts}[]{#p_24Mn_806 .ms}**Vemajjhe
nupasaṅkheyyo**ti. **Vemajjhaṃ** vuccati paccuppanno addhā. Paccuppannaṃ
addhānaṃ ārabbha taṇhā pahīnā, diṭṭhi paṭinissaṭṭhā. Taṇhāya pahīnattā,
diṭṭhiyā paṭi­nissaṭ­ṭhattā rattoti nupasaṅkheyyo, duṭṭhoti
nupasaṅkheyyo, mūḷhoti nupasaṅkheyyo, vinibaddhoti nupasaṅkheyyo,
parāmaṭṭhoti nupasaṅkheyyo, vikkhepagatoti nupasaṅkheyyo, aniṭṭhaṅgatoti
nupasaṅkheyyo, thāmagatoti nupasaṅkheyyo; te abhisaṅkhārā pahīnā;
abhi­saṅ­khā­rā­naṃ pahīnattā gatiyā nupasaṅkheyyo, nerayikoti vā
tiracchā­na­yoni­koti vā petti­visa­yikoti vā manussoti vā devoti vā
rūpīti vā arūpīti vā saññīti vā asaññīti vā nevasaññī­nāsaññīti vā. So
hetu natthi paccayo natthi kāraṇaṃ natthi yena saṅkhaṃ
gaccheyyāti---vemajjhe nupasaṅkheyyo.

[]{#13 .sc}[]{#pts215 .pts}[]{#p_24Mn_807 .ms}**Tassa natthi
purakkhatan**ti. **Tassā**ti arahato khīṇāsavassa. **Purekkhārā**ti dve
purekkhārā---taṇhā­purek­khāro ca diṭṭhi­purek­khāro ca ... pe ... ayaṃ
taṇhā­purek­khāro ... pe ... ayaṃ diṭṭhi­purek­khāro. Tassa
taṇhā­purek­khāro pahīno, diṭṭhi­purek­khāro paṭinissaṭṭho.
Taṇhā­purek­khā­rassa pahīnattā, diṭṭhi­purek­khā­rassa
paṭi­nissaṭ­ṭhattā na taṇhaṃ vā diṭṭhiṃ vā purato katvā carati, na
taṇhādhajo na taṇhāketu na taṇ­hādhipa­teyyo, na diṭṭhidhajo na
diṭṭhiketu na diṭ­ṭhādhipa­teyyo, na taṇhāya vā diṭṭhiyā vā parivārito
carati. Evampi tassa natthi purakkhataṃ. Atha vā " evaṃrūpo siyaṃ
anāga­ta­maddhā­nan"ti tattha nandiṃ na samannāneti, "evaṃvedano siyaṃ
... evaṃsañño siyaṃ ... evaṃsaṅkhāro siyaṃ ... evaṃviññāṇo siyaṃ
anāga­ta­maddhā­nan"ti tattha nandiṃ na samannāneti. Evampi tassa natthi
purakkhataṃ. Atha vā " iti me cakkhu siyā anāga­ta­maddhā­naṃ---iti
rūpā"ti appaṭi­laddhassa paṭilābhāya cittaṃ na paṇidahati, cetaso
appa­ṇidhā­nap­pac­cayā na tadabhinandati; na ­tada­bhi­nandanto. Evampi
tassa natthi purakkhataṃ. "Iti me sotaṃ siyā anāga­ta­maddhā­naṃ---iti
saddā"ti, "iti me ghānaṃ siyā anāga­ta­maddhā­naṃ---iti gandhā"ti, "iti
me jivhā siyā anāga­ta­maddhā­naṃ---iti rasā"ti, "iti me kāyo siyā
anāga­ta­maddhā­naṃ---iti phoṭṭhabbā"ti, "iti me mano siyā
anāga­ta­maddhā­naṃ---iti dhammā"ti appaṭi­laddhassa paṭilābhāya cittaṃ
na paṇidahati, cetaso appa­ṇidhā­nap­pac­cayā na tadabhinandati; na
­tada­bhi­nandanto. Evampi tassa natthi purakkhataṃ. Atha vā "imināhaṃ
sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi
devaññataro"ti vā appaṭi­laddhassa paṭilābhāya cittaṃ na paṇidahati,
cetaso appa­ṇidhā­nap­pac­cayā na tadabhinandati; na ­tada­bhi­nandanto.
Evampi tassa natthi purakkhataṃ.

[]{#14 .sc}[]{#p_24Mn_808 .ms}Tenāha bhagavā---

> []{#15 .sc}[]{#p_24Mn_809 .ms}"Vītataṇho purā bhedā, [(iti
> bhagavā)]{.gathaQuote}\
> Pubba­manta­manis­sito;\
> Vemajjhe nupasaṅkheyyo,\
> Tassa natthi purakkhatan"ti.
>
> []{#16 .sc}[]{#p_24Mn_810 .ms}[]{#msdiv85 .msdiv}**Akkodhano
> asantāsī,**\
> **avikatthī akukkuco;**\
> **Mantabhāṇī anuddhato,**\
> **sa ve vācāyato muni.**

[]{#17 .sc}[]{#p_24Mn_811 .ms}**Akkodhano asantāsī**ti. **Akkodhano**ti
yañhi kho vuttaṃ. Api ca kodho tāva vattabbo. Dasahākārehi kodho
jāyati--- " anatthaṃ me acarī"ti kodho jāyati, "anatthaṃ me caratī"ti
kodho jāyati, "anatthaṃ me carissatī"ti kodho jāyati, "piyassa me
manāpassa anatthaṃ acari ... anatthaṃ carati ... anatthaṃ carissatī"ti
kodho jāyati, "appiyassa me amanāpassa atthaṃ acari ... atthaṃ carati
... atthaṃ carissatī"ti kodho jāyati, aṭṭhāne vā pana kodho jāyati. Yo
evarūpo cittassa āghāto paṭighāto, paṭighaṃ paṭivirodho, kopo pakopo
sampakopo, doso padoso sampadoso, cittassa byāpatti manopadoso, kodho
kujjhanā kujjhitattaṃ, doso dussanā dussitattaṃ, byāpatti byāpajjanā
byāpajjitattaṃ, virodho paṭivirodho caṇḍikkaṃ, [asuropo]{#note377 .var
title="assuropo (si, s1-3, pts1, mr)"} anattamanatā cittassa--- ayaṃ
vuccati kodho.

[]{#18 .sc}[]{#pts216 .pts}[]{#p_24Mn_812 .ms}Api ca kodhassa
adhi­matta­parit­tatā veditabbā. Atthi [kañci]{#note378 .var
title="kiñci (mr)"} kālaṃ kodho cittā­vi­lakara­ṇa­matto hoti, na ca
tāva mukha­kulāna­vikulāno hoti; atthi kañci kālaṃ kodho
mukha­kulāna­vikulā­namatto hoti, na ca tāva hanusañcopano hoti; atthi
kañci kālaṃ kodho hanu­sañ­co­pa­na­matto hoti, na ca tāva [pharusavācaṃ
nicchāraṇo]{#note379 .var
title="­pharu­sa­vācā­nicchā­raṇa­matto (bj) | ­pharu­sa­vāca­nicchā­raṇo (s1-3, pts1)"}
hoti; atthi kañci kālaṃ kodho pharusavācaṃ ­nicchā­raṇa­matto hoti, na
ca tāva disā­vidisā­nuvi­lokano hoti; atthi kañci kālaṃ kodho
disā­vidisā­nu­vi­loka­na­matto hoti, na ca tāva
daṇḍa­sattha­parāma­sano hoti; atthi kañci kālaṃ kodho
daṇḍa­sattha­parāma­sa­na­matto hoti, na ca tāva
daṇḍa­sattha­abbhuk­kiraṇo hoti; atthi kañci kālaṃ kodho
daṇḍa­sattha­abbhuk­kira­ṇa­matto hoti, na ca tāva
daṇḍa­sattha­abhi­nipā­tano hoti; atthi kañci kālaṃ kodho
daṇḍa­sattha­abhi­nipā­ta­matto hoti, na ca tāva
chinna­vicchin­na­karaṇo hoti; atthi kañci kālaṃ kodho
chinna­vicchin­na­karaṇa­matto hoti, na ca tāva
sam­bhañ­jana­pali­bhañ­jano hoti; atthi kañci kālaṃ kodho
sam­bhañ­jana­pali­bhañ­jana­matto hoti, na ca tāva
aṅga­maṅga­apa­kaḍḍhano hoti; atthi kañci kālaṃ kodho
aṅga­maṅga­apa­kaḍḍha­na­matto hoti, na ca tāva
[jīvitāvoropano]{#note380 .var
title="jīvitā voropaṇo (bj) | jīvitapanāsano (s1-3, pts1)"} hoti; atthi
kañci kālaṃ kodho jīvitā­vo­ropa­na­matto hoti, na ca tāva
sabba­cāga­paric­cā­gāya saṇṭhito hoti. Yato kodho parapuggalaṃ ghāṭetvā
attānaṃ ghāṭeti, ettāvatā kodho para­mussada­gato parama­ve­pullap­patto
hoti. Yassa so kodho pahīno samucchinno vūpasanto paṭipassaddho
abhab­bup­pat­tiko ñāṇagginā daḍḍho, so vuccati akkodhano. Kodhassa
pahīnattā akkodhano, kodhavatthussa pariññātattā akkodhano, kodhahetussa
upacchinnattā akkodhanoti---akkodhano.

[]{#19 .sc}[]{#p_24Mn_813 .ms}**Asantāsī**ti idhekacco tāsī hoti uttāsī
parittāsī, so tasati uttasati parittasati bhāyati santāsaṃ āpajjati.
Kulaṃ vā na labhāmi, gaṇaṃ vā na labhāmi, āvāsaṃ vā na labhāmi, lābhaṃ
vā na labhāmi, yasaṃ vā na labhāmi, pasaṃsaṃ vā na labhāmi, sukhaṃ vā na
labhāmi, cīvaraṃ vā na labhāmi, piṇḍapātaṃ vā na labhāmi, senāsanaṃ vā
na labhāmi, gilāna­pac­ca­ya­bhesaj­ja­parik­khā­raṃ vā na labhāmi,
gilā­nu­paṭṭhā­kaṃ vā na labhāmi, appaññātomhīti tasati uttasati
parittasati bhāyati santāsaṃ āpajjati.

[]{#20 .sc}[]{#p_24Mn_814 .ms}Idha bhikkhu asantāsī hoti anuttāsī
aparittāsī; so na tasati na uttasati na parittasati na bhāyati na
santāsaṃ āpajjati. Kulaṃ vā na labhāmi, gaṇaṃ vā na labhāmi, āvāsaṃ vā
na labhāmi, lābhaṃ vā na labhāmi, yasaṃ vā na labhāmi, pasaṃsaṃ vā na
labhāmi, sukhaṃ vā na labhāmi, cīvaraṃ vā na labhāmi, piṇḍapātaṃ vā na
labhāmi, senāsanaṃ vā na labhāmi,
gilāna­pac­ca­ya­bhesaj­ja­parik­khā­raṃ vā na labhāmi,
gilā­nu­paṭṭhā­kaṃ vā na labhāmi, appaññātomhīti na tasati na uttasati
na parittasati na bhāyati na santāsaṃ āpajjatīti---akkodhano asantāsī.

[]{#21 .sc}[]{#pts218 .pts}[]{#p_24Mn_815 .ms}**Avikatthī akukkuco**ti.
Idhekacco katthī hoti vikatthī, so katthati vikatthati---ahamasmi
sīlasampannoti vā vatasampannoti vā sīlab­bata­sampan­noti vā jātiyā vā
gottena vā kolaputtiyena vā vaṇṇa­pok­kha­ra­tāya vā dhanena vā
ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā vijjāṭṭhānena vā sutena
vā paṭibhānena vā aññata­rañ­ñata­rena vā vatthunā. Uccā kulā
pabbajitoti vā mahākulā pabbajitoti vā, mahābhogakulā pabbajitoti vā
uḷārabhogakulā pabbajitoti vā, ñāto yasassī gahaṭ­ṭha­pabba­ji­tā­nanti
vā, lābhimhi
cīvara­piṇḍa­pāta­se­nāsa­na­gilāna­pac­ca­ya­bhesaj­ja­parik­khā­rā­nanti
vā, suttantikoti vā vinayadharoti vā dhamma­ka­thi­koti vā, āraññikoti
vā piṇḍapātikoti vā paṃsukūlikoti vā tecīvarikoti vā,
­sapadā­na­cāri­koti vā kha­lu­pacchā­bhatti­koti vā nesajjikoti vā
yathā­san­tha­ti­koti vā, paṭhamassa jhānassa lābhīti vā dutiyassa
jhānassa lābhīti vā tatiyassa jhānassa lābhīti vā catutthassa jhānassa
lābhīti vā, ākāsānañ­cāyata­na­samā­pattiyā ...
viñ­ñā­ṇañ­cāyata­na­samā­pattiyā ... ākiñ­cañ­ñā­yatana­samā­pattiyā
... neva­saññā­nā­saññāya­tana­samā­pattiyā lābhīti vā katthati
vikatthati. Evaṃ na katthati na vikatthati, katthanā vikatthanā ārato
virato paṭivirato nikkhanto nissaṭo vippamutto visaññutto
vimariyā­di­ka­tena cetasā viharatīti---avikatthī.

[]{#22 .sc}[]{#p_24Mn_816 .ms}**Akukkuco**ti. **Kukkuccan**ti
hattha­kukkuc­campi kukkuccaṃ, pāda­kukkuc­campi kukkuccaṃ,
­hattha­pāda­kukkuc­campi kukkuccaṃ, akappiye kappiyasaññitā kappiye
akap­pi­ya­saññitā, vikāle kālasaññitā kāle vikālasaññitā, avajje
vajjasaññitā vajje avajjasaññitā; yaṃ evarūpaṃ kukkuccaṃ kukkuccāyanā
kukkuc­cā­yi­tattaṃ cetaso vippaṭisāro manovilekho---idaṃ vuccati
kukkuccaṃ.

[]{#23 .sc}[]{#pts219 .pts}[]{#p_24Mn_817 .ms}Api ca dvīhi kāraṇehi
uppajjati kukkuccaṃ cetaso vippaṭisāro manovilekho katattā ca akatattā
ca. Kathaṃ katattā ca akatattā ca uppajjati kukkuccaṃ cetaso vippaṭisāro
manovilekho? "Kataṃ me kāyaduccaritaṃ, akataṃ me kāyasucaritan"ti
uppajjati kukkuccaṃ cetaso vippaṭisāro manovilekho; "kataṃ me
vacīduccaritaṃ, akataṃ me vacīsucaritaṃ ... kataṃ me manoduccaritaṃ,
akataṃ me manosucaritan"ti---uppajjati kukkuccaṃ cetaso vippaṭisāro
manovilekho; "kato me pāṇātipāto, akatā me pāṇātipātā
veramaṇī"ti---uppajjati kukkuccaṃ cetaso vippaṭisāro manovilekho; "kataṃ
me adinnādānaṃ, akatā me adinnādānā veramaṇī"ti---uppajjati kukkuccaṃ
cetaso vippaṭisāro manovilekho; "kato me kāmesu­micchā­cāro, akatā me
kāmesu­micchā­cārā veramaṇī"ti---uppajjati kukkuccaṃ cetaso vippaṭisāro
manovilekho; "kato me musāvādo, akatā me musāvādā veramaṇī"ti ... "katā
me pisuṇā vācā, akatā me pisuṇāya vācāya veramaṇī"ti ... "katā me
pharusā vācā, akatā me pharusāya vācāya veramaṇī"ti ... "kato me
samphappalāpo, akatā me samphappalāpā veramaṇī"ti ... "katā me abhijjhā,
akatā me anabhijjhā"ti ... "kato me byāpādo, akato me abyāpādo"ti ...
"katā me micchādiṭṭhi, akatā me sammādiṭṭhī"ti---uppajjati kukkuccaṃ
cetaso vippaṭisāro manovilekho. Evaṃ katattā ca akatattā ca uppajjati
kukkuccaṃ cetaso vippaṭisāro manovilekho.

[]{#24 .sc}[]{#p_24Mn_818 .ms}Atha vā "sīlesumhi na
paripūrakārī"ti---uppajjati kukkuccaṃ cetaso vippaṭisāro manovilekho;
"indriyesumhi aguttadvāro"ti ... "bhojane amattaññumhī"ti ... "jāgariyaṃ
ananuyuttomhī"ti ... "na sati­sam­pajañ­ñena samannāgatomhī"ti ...
"abhāvitā me cattāro satipaṭṭhānā"ti ... "abhāvitā me cattāro
sammappadhānā"ti ... "abhāvitā me cattāro iddhipādā"ti ... "abhāvitāni
me pañcindriyānī"ti ... "abhāvitāni me pañca balānī"ti ... "abhāvitā me
satta bojjhaṅgā"ti ... "abhāvito me ariyo aṭṭhaṅgiko maggo"ti ...
"dukkhaṃ me apariññātan"ti ... "samudayo me appahīno"ti ... "maggo me
abhāvito"ti ... "nirodho me asacchikato"ti---uppajjati kukkuccaṃ cetaso
vippaṭisāro manovilekho. Yassetaṃ kukkuccaṃ pahīnaṃ samucchinnaṃ
vūpasantaṃ paṭipassaddhaṃ abhab­bup­patti­kaṃ ñāṇagginā daḍḍhaṃ, so
vuccati akukkuccoti---avikatthī akukkuco.

[]{#25 .sc}[]{#pts220 .pts}[]{#p_24Mn_819 .ms}**Mantabhāṇī
anuddhato**ti. **Mantā** vuccati paññā. Yā paññā pajānanā ... pe ...
amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi. Mantāya pariggahetvā pariggahetvā vācaṃ
bhāsati bahumpi kathento bahumpi bhaṇanto bahumpi dīpayanto bahumpi
voharanto. Dukkathitaṃ dubbhaṇitaṃ dullapitaṃ duruttaṃ dubbhāsitaṃ vācaṃ
na bhāsatīti---mantabhāṇī. **Anuddhato**ti. Tattha katamaṃ uddhaccaṃ?
Yaṃ cittassa uddhaccaṃ avūpasamo cetaso vikkhepo bhantattaṃ
cittassa---idaṃ vuccati uddhaccaṃ. Yassetaṃ uddhaccaṃ pahīnaṃ
samucchinnaṃ vūpasantaṃ paṭipassaddhaṃ abhab­bup­patti­kaṃ ñāṇagginā
daḍḍhaṃ, so vuccati anuddhatoti---mantabhāṇī anuddhato.

[]{#26 .sc}[]{#p_24Mn_820 .ms}**Sa ve vācāyato munī**ti. Idha bhikkhu
musāvādaṃ pahāya musāvādā paṭivirato hoti saccavādī saccasandho theto
paccayiko avisaṃvādako lokassa. Pisuṇaṃ vācaṃ pahāya pisuṇāya vācāya
paṭivirato hoti---ito sutvā na amutra akkhātā imesaṃ bhedāya, amutra vā
sutvā na imesaṃ akkhātā amūsaṃ bhedāya. Iti bhinnānaṃ vā sandhātā,
sahitānaṃ vā anuppadātā, samaggārāmo samaggarato samagganandī
samaggakaraṇiṃ vācaṃ bhāsitā hoti. Pharusaṃ vācaṃ pahāya pharusāya
vācāya paṭivirato hoti---yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā pemanīyā hadayaṅgamā
porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpiṃ vācaṃ bhāsitā hoti.
Samphappalāpaṃ pahāya samphappalāpā paṭivirato hoti--- kālavādī
bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī nidhānavatiṃ vācaṃ bhāsitā
hoti kālena sāpadesaṃ pariyantavatiṃ atthasaṃhitaṃ. Catūhi
vacīsucaritehi samannāgato catud­do­sāpaga­taṃ vācaṃ bhāsati, bāttiṃsāya
tiracchā­na­kathāya ārato assa virato paṭivirato nikkhanto nissaṭo
vippamutto visaññutto vimariyā­di­ka­tena cetasā viharati.

[]{#27 .sc}[]{#pts221 .pts}[]{#p_24Mn_821 .ms}Dasa kathāvatthūni
kathesi, seyyathidaṃ---appicchakathaṃ katheti, san­tuṭ­ṭhī­kathaṃ
katheti, pavivekakathaṃ ... asaṃsag­ga­kathaṃ ... vīriyā­rambha­kathaṃ
... sīlakathaṃ ... samādhikathaṃ ... paññākathaṃ ... vimuttikathaṃ ...
vimutti­ñāṇadas­sana­kathaṃ ... sati­paṭṭhā­na­kathaṃ ...
sammap­pa­dhā­na­kathaṃ ... iddhi­pāda­kathaṃ ... indriyakathaṃ ...
balakathaṃ ... boj­jhaṅ­ga­kathaṃ ... maggakathaṃ ... phalakathaṃ ...
nibbānakathaṃ katheti. **Vācāyato**ti yatto pariyatto gutto gopito
rakkhito vūpasanto. **Munī**ti. **Monaṃ** vuccati ñāṇaṃ. Yā paññā
pajānanā ... pe ... amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ... pe ...
saṅga­jāla­maticca so munīti---sa ve vācāyato muni.

[]{#28 .sc}[]{#p_24Mn_822 .ms}Tenāha bhagavā---

> []{#29 .sc}[]{#p_24Mn_823 .ms}"Akkodhano asantāsī,\
> avikatthī akukkuco;\
> Mantabhāṇī anuddhato,\
> sa ve vācāyato munī"ti.
>
> []{#30 .sc}[]{#p_24Mn_824 .ms}[]{#msdiv86 .msdiv}**Nirāsatti
> anāgate,**\
> **atītaṃ nānusocati;**\
> **Vivekadassī phassesu,**\
> **diṭṭhīsu ca na nīyati.**

[]{#31 .sc}[]{#pts222 .pts}[]{#p_24Mn_825 .ms}**Nirāsatti anāgate**ti.
**Āsatti** vuccati taṇhā. Yo rāgo sārāgo ... pe ... abhijjhā lobho
akusalamūlaṃ. Yassesā āsatti taṇhā pahīnā samucchinnā vūpasantā
paṭipassaddhā abhab­bup­pat­tikā ñāṇagginā daḍḍhāti. Evampi nirāsatti
anāgate. Atha vā " evaṃrūpo siyaṃ anāga­ta­maddhā­nan"ti tattha nandiṃ
na samannāneti, "evaṃvedano siyaṃ ... evaṃsañño siyaṃ ... evaṃsaṅkhāro
siyaṃ ... evaṃviññāṇo siyaṃ anāga­ta­maddhā­nan"ti tattha nandiṃ na
samannāneti. Evampi nirāsatti anāgate. Atha vā "iti me cakkhu siyā
anāga­ta­maddhā­naṃ---iti rūpā"ti appaṭi­laddhassa paṭilābhāya cittaṃ na
paṇidahati, cetaso appa­ṇidhā­nap­pac­cayā na tadabhinandati; na
­tada­bhi­nandanto. Evampi nirāsatti anāgate. "Iti me sotaṃ siyā
anāga­ta­maddhā­naṃ---iti saddā"ti ... pe ... "iti me mano siyā
anāga­ta­maddhā­naṃ---iti dhammā"ti appaṭi­laddhassa paṭilābhāya cittaṃ
na paṇidahati, cetaso appa­ṇidhā­nap­pac­cayā na tadabhinandati; na
­tada­bhi­nandanto. Evampi nirāsatti anāgate. Atha vā "imināhaṃ sīlena
vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaññataro
vā"ti appaṭi­laddhassa paṭilābhāya cittaṃ na paṇidahati, cetaso
appa­ṇidhā­nap­pac­cayā na tadabhinandati; na ­tada­bhi­nandanto. Evampi
nirāsatti anāgate.

[]{#32 .sc}[]{#p_24Mn_826 .ms}**Atītaṃ nānusocatī**ti. Vipariṇataṃ vā
vatthuṃ na socati, vipariṇatasmiṃ vā vatthusmiṃ na socati, "cakkhu me
vipariṇatan"ti na socati, "sotaṃ me ... ghānaṃ me ... jivhā me ... kāyo
me ... rūpā me ... saddā me ... gandhā me ... rasā me ... phoṭṭhabbā me
... kulaṃ me ... gaṇo me ... āvāso me ... lābho me ... yaso me ...
pasaṃsā me ... sukhaṃ me ... cīvaraṃ me ... piṇḍapāto me ... senāsanaṃ
me ... gilāna­pac­ca­ya­bhesaj­ja­parik­khāro me ... mātā me ... pitā me
... bhātā me ... bhaginī me ... putto me ... dhītā me ... mittā me ...
amaccā me ... ñātakā me ... sālohitā me vipariṇatā"ti na socati na
kilamati na paridevati na urattāḷiṃ kandati na sammohaṃ
āpajjatīti---atītaṃ nānusocati.

[]{#33 .sc}[]{#p_24Mn_827 .ms}**Vivekadassī phassesū**ti.
Cak­khu­samphasso sotasamphasso ghānasamphasso jivhāsamphasso
kāyasamphasso manosamphasso, adhi­vacana­samphasso paṭi­gha­samphasso,
sukhavedanīyo phasso dukkhavedanīyo phasso aduk­kha­ma­su­kha­veda­nīyo
phasso, kusalo phasso akusalo phasso abyākato phasso, kāmāvacaro phasso
rūpāvacaro phasso arūpāvacaro phasso, suññato phasso animitto phasso
appaṇihito phasso, lokiyo phasso lokuttaro phasso, atīto phasso anāgato
phasso paccuppanno phasso; yo evarūpo phasso phusanā samphusanā
samphusitattaṃ---ayaṃ vuccati phasso.

[]{#34 .sc}[]{#pts223 .pts}[]{#p_24Mn_828 .ms}**Vivekadassī
phassesū**ti. Cak­khu­samphas­saṃ vivittaṃ passati attena vā attaniyena
vā niccena vā dhuvena vā sassatena vā avi­pari­ṇāma­dham­mena vā,
sotasamphassaṃ vivittaṃ passati ... ghāna­samphas­saṃ vivittaṃ passati
... jivhā­samphas­saṃ vivittaṃ passati ... kāyasamphassaṃ vivittaṃ
passati ... manosamphassaṃ vivittaṃ passati ... adhi­vacana­samphas­saṃ
vivittaṃ passati ... paṭi­gha­samphas­saṃ vivittaṃ passati ...
sukhavedanīyaṃ phassaṃ ... duk­kha­ve­danīyaṃ phassaṃ ...
aduk­kha­ma­su­kha­ve­danīyaṃ phassaṃ ... kusalaṃ phassaṃ ... akusalaṃ
phassaṃ ... abyākataṃ phassaṃ ... kāmāvacaraṃ phassaṃ ... rūpāvacaraṃ
phassaṃ ... arūpāvacaraṃ phassaṃ ... lokiyaṃ phassaṃ vivittaṃ passati
attena vā attaniyena vā niccena vā dhuvena vā sassatena vā
avi­pari­ṇāma­dham­mena vā.

[]{#35 .sc}[]{#p_24Mn_829 .ms}Atha vā atītaṃ phassaṃ anāgatehi ca
paccuppannehi ca phassehi vivittaṃ passati, anāgataṃ phassaṃ atītehi ca
paccuppannehi ca phassehi vivittaṃ passati, paccuppannaṃ phassaṃ atītehi
ca anāgatehi ca phassehi vivittaṃ passati. Atha vā ye te phassā ariyā
anāsavā lokuttarā suñña­ta­paṭi­sañ­ñuttā, te phasse vivitte passati
rāgena dosena mohena kodhena upanāhena makkhena paḷāsena issāya
macchariyena māyāya sāṭheyyena thambhena sārambhena mānena atimānena
madena pamādena sabbakilesehi sabba­ducca­ritehi sabbadarathehi
sabba­pari­ḷāhehi sabbasantāpehi sab­bā­kusa­lā­bhi­saṅ­khā­rehi vivitte
passatīti---vivekadassī phassesu.

[]{#36 .sc}[]{#p_24Mn_830 .ms}**Diṭṭhīsu ca na nīyatī**ti. Tassa
dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni
paṭi­passad­dhāni abhab­bup­patti­kāni ñāṇagginā daḍḍhāni. So diṭṭhiyā
na yāyati na nīyati na vuyhati na saṃharīyati; napi taṃ diṭṭhigataṃ
sārato pacceti na paccā­gaccha­tīti---diṭṭhīsu ca na nīyati.

[]{#37 .sc}[]{#p_24Mn_831 .ms}Tenāha bhagavā---

> []{#38 .sc}[]{#pts224 .pts}[]{#p_24Mn_832 .ms}"Nirāsatti anāgate,\
> atītaṃ nānusocati;\
> Vivekadassī phassesu,\
> diṭṭhīsu ca na nīyatī"ti.
>
> []{#39 .sc}[]{#p_24Mn_833 .ms}[]{#msdiv87 .msdiv}**Patilīno
> akuhako,**\
> **apihālu amaccharī;**\
> **Appagabbho ajeguccho,**\
> **pesuṇeyye ca no yuto.**

[]{#40 .sc}[]{#p_24Mn_834 .ms}**Patilīno akuhako**ti. **Patilīno**ti
rāgassa pahīnattā patilīno, dosassa pahīnattā patilīno, mohassa
pahīnattā patilīno, kodhassa ... upanāhassa ... makkhassa ... paḷāsassa
... issāya ... macchariyassa ... pe ... sabbā­kusa­lābhi­saṅ­khā­rā­naṃ
pahīnattā patilīno. Vuttañhetaṃ bhagavatā---" kathañca, bhikkhave,
bhikkhu patilīno hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhuno asmimāno pahīno hoti
ucchinnamūlo tālāvatthukato anabhāvaṃkato āyatiṃ anuppādadhammo. Evaṃ
kho, bhikkhave, bhikkhu patilīno hotī"ti---patilīno.

[]{#41 .sc}[]{#p_24Mn_835 .ms}**Akuhako**ti tīṇi
kuhanavatthūni---pac­ca­ya­paṭi­seva­na­saṅ­khā­taṃ kuhanavatthu,
iriyā­pa­tha­saṅ­khā­taṃ kuhanavatthu, sāman­ta­jappa­na­saṅ­khā­taṃ
kuhanavatthu.

[]{#42 .sc}[]{#pts225 .pts}[]{#p_24Mn_836 .ms}Katamaṃ
pac­ca­ya­paṭi­seva­na­saṅ­khā­taṃ kuhanavatthu? Idha gahapatikā
bhikkhuṃ nimantenti
cīvara­piṇḍa­pāta­se­nāsa­na­gilāna­pac­ca­ya­bhesaj­ja­parik­khā­rehi.
So pāpiccho icchāpakato atthiko
cīvara­piṇḍa­pāta­se­nāsa­na­gilāna­pac­ca­ya­bhesaj­ja­parik­khā­rā­naṃ
bhiyyokamyataṃ upādāya cīvaraṃ paccakkhāti, piṇḍapātaṃ paccakkhāti,
senāsanaṃ paccakkhāti, gilāna­pac­ca­ya­bhesaj­ja­parik­khā­raṃ
paccakkhāti. So evamāha---"kiṃ samaṇassa mahagghena cīvarena. Etaṃ
sāruppaṃ yaṃ samaṇo susānā vā saṅkārakūṭā vā pāpaṇikā vā nantakāni
uccinitvā saṅghāṭiṃ katvā dhāreyya. Kiṃ samaṇassa mahagghena
piṇḍapātena. Etaṃ sāruppaṃ yaṃ samaṇo uñchācariyāya piṇḍiyālopena
jīvikaṃ kappeyya. Kiṃ samaṇassa mahagghena senāsanena. Etaṃ sāruppaṃ yaṃ
samaṇo rukkhamūliko vā assa sosāniko vā abbhokāsiko vā. Kiṃ samaṇassa
mahagghena gilāna­pac­ca­ya­bhesaj­ja­parik­khā­rena. Etaṃ sāruppaṃ yaṃ
samaṇo pūtimuttena vā harita­kī­khaṇ­ḍena vā osadhaṃ kareyyā"ti.
Tadupādāya lūkhaṃ cīvaraṃ dhāreti, lūkhaṃ piṇḍapātaṃ paribhuñjati,
lūkhaṃ senāsanaṃ paṭisevati, lūkhaṃ
gilāna­pac­ca­ya­bhesaj­ja­parik­khā­raṃ paṭisevati. Tamenaṃ gahapatikā
evaṃ jānanti---"ayaṃ samaṇo appiccho santuṭṭho pavivitto asaṃsaṭṭho
āraddhavīriyo dhutavādo"ti bhiyyo bhiyyo nimantenti
cīvara­piṇḍa­pāta­se­nāsa­na­gilāna­pac­ca­ya­bhesaj­ja­parik­khā­rehi.
So evamāha---"tiṇṇaṃ sammukhībhāvā saddho kulaputto bahuṃ puññaṃ
pasavati. Saddhāya sammukhībhāvā saddho kulaputto bahuṃ puññaṃ pasavati,
deyyadhammassa sammukhībhāvā saddho kulaputto bahuṃ puññaṃ pasavati,
dakkhiṇeyyānaṃ sammukhībhāvā saddho kulaputto bahuṃ puññaṃ pasavati.
'Tumhā­kañ­cevā­yaṃ saddhā atthi, deyyadhammo ca saṃvijjati, ahañca
paṭiggāhako. Sacehaṃ na paṭiggahessāmi, evaṃ tumhe puññena paribāhirā
bhavissatha. Na mayhaṃ iminā attho. Api ca tumhākaṃyeva anukampāya
paṭiggaṇhāmī'"ti. Tadupādāya bahumpi cīvaraṃ paṭiggaṇhāti, bahumpi
piṇḍapātaṃ paṭiggaṇhāti, bahumpi senāsanaṃ paṭiggaṇhāti, bahumpi
gilāna­pac­ca­ya­bhesaj­ja­parik­khā­raṃ paṭiggaṇhāti. Yā evarūpā
bhākuṭikā bhākuṭiyaṃ kuhanā kuhāyanā kuhitattaṃ---idaṃ
pac­ca­ya­paṭi­seva­na­saṅ­khā­taṃ kuhanavatthu.

[]{#43 .sc}[]{#pts226 .pts}[]{#p_24Mn_837 .ms}Katamaṃ
iriyā­pa­tha­saṅ­khā­taṃ kuhanavatthu? Idhekacco pāpiccho icchāpakato
sam­bhā­va­nā­dhip­pāyo, "evaṃ maṃ jano sambhāvessatī"ti, gamanaṃ
saṇṭhapeti ṭhānaṃ saṇṭhapeti nisajjaṃ saṇṭhapeti sayanaṃ saṇṭhapeti,
paṇidhāya gacchati paṇidhāya tiṭṭhati paṇidhāya nisīdati paṇidhāya
seyyaṃ kappeti, samāhito viya gacchati samāhito viya tiṭṭhati samāhito
viya nisīdati samāhito viya seyyaṃ kappeti, āpātha­kaj­jhāyīva hoti. Yā
evarūpā iriyāpathassa [āṭhapanā]{#note389 .var title="aṭṭhapanā (bj)"}
ṭhapanā saṇṭhapanā bhākuṭikā bhākuṭiyaṃ kuhanā kuhāyanā
kuhitattaṃ---idaṃ iriyā­pa­tha­saṅ­khā­taṃ kuhanavatthu.

[]{#44 .sc}[]{#p_24Mn_838 .ms}Katamaṃ sāman­ta­jappa­na­saṅ­khā­taṃ
kuhanavatthu? Idhekacco pāpiccho icchāpakato sam­bhā­va­nā­dhip­pāyo,
"evaṃ maṃ jano sambhāvessatī"ti, ariya­dhamma­sannis­sitaṃ vācaṃ
bhāsati. "Yo evarūpaṃ cīvaraṃ dhāreti so samaṇo mahesakkho"ti bhaṇati;
"yo evarūpaṃ pattaṃ dhāreti ... lohathālakaṃ dhāreti ... dhammakaraṇaṃ
dhāreti ... parisāvanaṃ dhāreti ... kuñcikaṃ dhāreti ... upāhanaṃ
dhāreti ... kāyabandhanaṃ dhāreti ... āyogaṃ dhāreti so samaṇo
mahesakkho"ti bhaṇati; "yassa evarūpo upajjhāyo so samaṇo mahesakkho"ti
bhaṇati; "yassa evarūpo ācariyo ... evarūpā samā­nu­paj­jhā­yakā ...
samānācariyakā ... mittā ... sandiṭṭhā ... sambhattā ... sahāyā so
samaṇo mahesakkho"ti bhaṇati; "yo evarūpe vihāre vasati so samaṇo
mahesakkho"ti bhaṇati; "yo evarūpe aḍḍhayoge vasati ... pāsāde vasati
... hammiye vasati ... guhāyaṃ vasati ... leṇe vasati ... kuṭiyā vasati
... kūṭāgāre vasati ... aṭṭe vasati ... māḷe vasati ... uddaṇḍe vasati
... upaṭṭhā­na­sālā­yaṃ vasati ... maṇḍape vasati ... rukkhamūle vasati,
so samaṇo mahesakkho"ti bhaṇati.

[]{#45 .sc}[]{#pts227 .pts}[]{#p_24Mn_839 .ms}Atha vā
[koraji­kako­rajiko]{#note390 .var title="korañji­kako­rañjiko (bj)"}
bhā­kuṭi­ka­bhā­kuṭiko kuhakakuhako lapakalapako mukha­sam­bhā­viko,
"ayaṃ samaṇo imāsaṃ evarūpānaṃ santānaṃ vihāra­samā­pattī­naṃ lābhī"ti
tādisaṃ gambhīraṃ gūḷhaṃ nipuṇaṃ paṭicchannaṃ lokuttaraṃ
suñña­tā­paṭi­saṃ­yuttaṃ kathaṃ kathesi. Yā evarūpā bhākuṭikā bhākuṭiyaṃ
kuhanā kuhāyanā kuhitattaṃ---idaṃ sāman­ta­jappa­na­saṅ­khā­taṃ
kuhanavatthu. Yassimāni tīṇi kuhanavatthūni pahīnāni samucchinnāni
vūpasantāni paṭi­passad­dhāni abhab­bup­patti­kāni ñāṇagginā daḍḍhāni,
so vuccati akuhakoti---patilīno akuhako.

[]{#46 .sc}[]{#p_24Mn_840 .ms}**Apihālu amaccharī**ti. **Pihā** vuccati
taṇhā. Yo rāgo sārāgo ... pe ... abhijjhā lobho akusalamūlaṃ. Yassesā
pihā taṇhā pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭipassaddhā abhab­bup­pat­tikā
ñāṇagginā daḍḍhā, so vuccati apihālu. So rūpe na piheti, sadde ...
gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... kulaṃ ... gaṇaṃ ... āvāsaṃ ... lābhaṃ
... yasaṃ ... pasaṃsaṃ ... sukhaṃ ... cīvaraṃ ... piṇḍapātaṃ ...
senāsanaṃ ... gilāna­pac­ca­ya­bhesaj­ja­parik­khā­raṃ ... kāmadhātuṃ
... rūpadhātuṃ ... arūpadhātuṃ ... kāmabhavaṃ ... rūpabhavaṃ ...
arūpabhavaṃ ... saññābhavaṃ ... asaññābhavaṃ ...
nevasaññā­nāsaññā­bhavaṃ ... ekavo­kāra­bha­vaṃ ... catuvo­kāra­bha­vaṃ
... pañca­vo­kāra­bha­vaṃ ... atītaṃ ... anāgataṃ ... paccuppannaṃ ...
diṭṭha­suta­mu­taviñ­ñātabbe dhamme na piheti na icchati na sādiyati na
pattheti nābhijappatīti---apihālu. **Amaccharī**ti pañca
macchariyāni---āvāsa­maccha­ri­yaṃ, kula­maccha­ri­yaṃ,
lābha­maccha­ri­yaṃ, vaṇṇa­maccha­ri­yaṃ, dhamma­maccha­ri­yaṃ. Yaṃ
evarūpaṃ maccharaṃ maccharāyanā maccha­rā­yi­tattaṃ vevicchaṃ kadariyaṃ
kaṭukañcukatā aggahitattaṃ cittassa---idaṃ vuccati macchariyaṃ. Api ca
khan­dha­maccha­ri­yampi macchariyaṃ, dhātu­maccha­ri­yampi macchariyaṃ,
āyata­na­maccha­ri­yampi macchariyaṃ gāho---idaṃ vuccati macchariyaṃ.
Yassetaṃ macchariyaṃ pahīnaṃ samucchinnaṃ vūpasantaṃ paṭipassaddhaṃ
abhab­bup­patti­kaṃ ñāṇagginā daḍḍhaṃ, so vuccati amaccharīti--- apihālu
amaccharī.

[]{#47 .sc}[]{#pts228 .pts}[]{#p_24Mn_841 .ms}**Appagabbho
ajeguccho**ti. **Pāgabbhiyan**ti tīṇi pāgabbhiyāni---kāyikaṃ
pāgabbhiyaṃ, vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ, cetasikaṃ pāgabbhiyaṃ. Katamaṃ
kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ? Idhekacco saṃghagatopi kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti,
gaṇagatopi kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti, ­bhoja­na­sālāyampi kāyikaṃ
pāgabbhiyaṃ dasseti, jantāgharepi kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti,
udakatitthepi kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti, antaragharaṃ pavisantopi
kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti, antaragharaṃ paviṭṭhopi kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ
dasseti.

[]{#48 .sc}[]{#p_24Mn_842 .ms}Kathaṃ saṃghagato kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ
dasseti? Idhekacco saṃghagato [acittīkārakato]{#note391 .var
title="acittikārakato (s1-3, pts1, mr)"} there bhikkhū ghaṭṭayantopi
tiṭṭhati, ghaṭṭayantopi nisīdati, puratopi tiṭṭhati, puratopi nisīdati,
uccepi āsane nisīdati, sasīsaṃ pārupitvāpi nisīdati, ṭhitakopi bhaṇati,
bāhāvik­khepa­kopi bhaṇati. Evaṃ saṃghagato kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti.

[]{#49 .sc}[]{#p_24Mn_843 .ms}Kathaṃ gaṇagato kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ
dasseti? Idhekacco gaṇagato acittīkārakato therānaṃ bhikkhūnaṃ
anupāhanānaṃ caṅkamantānaṃ saupāhano caṅkamati, nīce caṅkame
caṅkamantānaṃ ucce caṅkame caṅkamati, chamāya caṅkamantānaṃ caṅkame
caṅkamati, ghaṭṭayantopi tiṭṭhati, ghaṭṭayantopi nisīdati, puratopi
tiṭṭhati, puratopi nisīdati, uccepi āsane nisīdati, sasīsaṃ pārupitvā
nisīdati, ṭhitakopi bhaṇati, bāhāvik­khepa­kopi bhaṇati. Evaṃ gaṇagato
kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti.

[]{#50 .sc}[]{#p_24Mn_844 .ms}Kathaṃ bhojanasālāyaṃ kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ
dasseti? Idhekacco bhojanasālāyaṃ acittīkārakato there bhikkhū
anupakhajja nisīdati, navepi bhikkhū āsanena paṭibāhati, ghaṭṭayantopi
tiṭṭhati, ghaṭṭayantopi nisīdati, puratopi tiṭṭhati, puratopi nisīdati,
uccepi āsane nisīdati, sasīsaṃ pārupitvāpi nisīdati, ṭhitakopi bhaṇati,
bāhāvik­khepa­kopi bhaṇati. Evaṃ bhojanasālāyaṃ kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ
dasseti.

[]{#51 .sc}[]{#pts229 .pts}[]{#p_24Mn_845 .ms}Kathaṃ jantāghare kāyikaṃ
pāgabbhiyaṃ dasseti? Idhekacco jantāghare acittīkārakato there bhikkhū
ghaṭṭayantopi tiṭṭhati, ghaṭṭayantopi nisīdati, puratopi tiṭṭhati,
puratopi nisīdati, uccepi āsane nisīdati, anāpucchampi anajjhiṭṭhopi
kaṭṭhaṃ pakkhipati, dvārampi pidahati, bāhāvik­khepa­kopi bhaṇati. Evaṃ
jantāghare kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti.

[]{#52 .sc}[]{#p_24Mn_846 .ms}Kathaṃ udakatitthe kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ
dasseti? Idhekacco udakatitthe acittīkārakato there bhikkhū
ghaṭṭayantopi otarati, puratopi otarati, ghaṭṭayantopi
[nhāyati]{#note392 .var title="nahāyati (bj)"}, puratopi nhāyati,
uparitopi nhāyati, ghaṭṭayantopi uttarati, puratopi uttarati, uparitopi
uttarati. Evaṃ udakatitthe kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti.

[]{#53 .sc}[]{#p_24Mn_847 .ms}Kathaṃ antaragharaṃ pavisanto kāyikaṃ
pāgabbhiyaṃ dasseti? Idhekacco antaragharaṃ pavisanto acittīkārakato
there bhikkhū ghaṭṭayantopi gacchati, puratopi gacchati, vokkammāpi
therānaṃ bhikkhūnaṃ purato purato gacchati. Evaṃ antaragharaṃ pavisanto
kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti.

[]{#54 .sc}[]{#p_24Mn_848 .ms}Kathaṃ antaragharaṃ paviṭṭho kāyikaṃ
pāgabbhiyaṃ dasseti? Idhekacco antaragharaṃ paviṭṭho, "na
[pavisa]{#note393 .var title="pavisatha (bj)"}, bhante"ti vuccamāno
pavisati, "na tiṭṭha, bhante"ti vuccamāno tiṭṭhati, "na nisīda,
bhante"ti vuccamāno nisīdati, anokāsampi pavisati, anokāsepi tiṭṭhati,
anokāsepi nisīdati, yānipi tāni honti kulānaṃ ovarakāni gūḷhāni ca
paṭicchannāni ca. Yattha kulitthiyo kuladhītaro kulasuṇhāyo kulakumāriyo
nisīdanti, tatthapi sahasā pavisati kumārakassapi siraṃ parāmasati. Evaṃ
antaragharaṃ paviṭṭho kāyikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti---idaṃ kāyikaṃ
pāgabbhiyaṃ dasseti.

[]{#55 .sc}[]{#pts230 .pts}[]{#p_24Mn_849 .ms}Katamaṃ vācasikaṃ
pāgabbhiyaṃ dasseti? Idhekacco saṃghagatopi vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ
dasseti, gaṇagatopi vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti, antaragharaṃ
paviṭṭhopi vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti.

[]{#56 .sc}[]{#p_24Mn_850 .ms}Kathaṃ saṃghagato vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ
dasseti? Idhekacco saṃghagato acittīkārakato there bhikkhū anāpucchaṃ vā
anajjhiṭṭho vā ārāmagatānaṃ bhikkhūnaṃ dhammaṃ bhaṇati, pañhaṃ
visajjeti, pātimokkhaṃ uddisati, ṭhitakopi bhaṇati, bāhāvik­khepa­kopi
bhaṇati. Evaṃ saṃghagato vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti.

[]{#57 .sc}[]{#p_24Mn_851 .ms}Kathaṃ gaṇagato vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ
dasseti? Idhekacco gaṇagato acittīkārakato there bhikkhū anāpucchaṃ vā
anajjhiṭṭho vā ārāmagatānaṃ bhikkhūnaṃ dhammaṃ bhaṇati, pañhaṃ
visajjeti, ṭhitakopi bhaṇati, bāhāvik­khepa­kopi bhaṇati. Ārāmagatānaṃ
bhikkhunīnaṃ upāsakānaṃ upāsikānaṃ dhammaṃ bhaṇati, pañhaṃ visajjeti,
ṭhitakopi bhaṇati, bāhāvik­khepa­kopi bhaṇati. Evaṃ gaṇagato vācasikaṃ
pāgabbhiyaṃ dasseti.

[]{#58 .sc}[]{#p_24Mn_852 .ms}Kathaṃ antaragharaṃ paviṭṭho vācasikaṃ
pāgabbhiyaṃ dasseti? Idhekacco antaragharaṃ paviṭṭho itthiṃ vā kumāriṃ
vā evamāha---"itthannāme itthaṅgotte kiṃ atthi? Yāgu atthi, bhattaṃ
atthi, khādanīyaṃ atthi. Kiṃ pivissāma, kiṃ bhuñjissāma, kiṃ khādissāma?
Kiṃ vā atthi, kiṃ vā me dassathā"ti vippalapati, yā evarūpā vācā palāpo
vippalāpo lālappo lālappanā lālappitattaṃ. Evaṃ antaragharaṃ paviṭṭho
vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ dasseti---idaṃ vācasikaṃ pāgabbhiyaṃ.

[]{#59 .sc}[]{#pts231 .pts}[]{#p_24Mn_853 .ms}Katamaṃ cetasikaṃ
pāgabbhiyaṃ? Idhekacco na uccā kulā pabbajito samāno uccā kulā
pabbajitena saddhiṃ sadisaṃ attānaṃ dahati cittena, na mahākulā
pabbajito samāno mahākulā pabbajitena saddhiṃ sadisaṃ attānaṃ dahati
cittena, na mahābhogakulā pabbajito samāno mahābhogakulā pabbajitena
saddhiṃ sadisaṃ attānaṃ dahati cittena, na uḷārabhogakulā pabbajito
samāno ... na suttantiko samāno suttantikena saddhiṃ sadisaṃ attānaṃ
dahati cittena, na vinayadharo samāno ... na dhammakathiko samāno ... na
āraññiko samāno ... na piṇḍapātiko samāno ... na paṃsukūliko samāno ...
na tecīvariko samāno ... na sapadānacāriko samāno ... na
kha­lu­pacchā­bhattiko samāno ... na nesajjiko samāno ... na
yathā­san­tha­tiko samāno ... na paṭhamassa jhānassa lābhī samāno
paṭhamassa jhānassa lābhinā saddhiṃ sadisaṃ attānaṃ dahati cittena ...
pe ... na neva­saññā­nā­saññāya­tana­samā­pattiyā lābhī samāno
neva­saññā­nā­saññāya­tana­samā­pattiyā lābhinā saddhiṃ sadisaṃ attānaṃ
dahati cittena---idaṃ cetasikaṃ pāgabbhiyaṃ. Yassimāni tīṇi pāgabbhiyāni
pahīnāni samucchinnāni vūpasantāni paṭi­passad­dhāni
abhab­bup­patti­kāni ñāṇagginā daḍḍhāni, so vuccati
appagabbhoti---appagabbho.

[]{#60 .sc}[]{#p_24Mn_854 .ms}**Ajeguccho**ti. Atthi puggalo jeguccho,
atthi ajeguccho. Katamo ca puggalo jeguccho? Idhekacco puggalo dussīlo
hoti pāpadhammo asuci­saṅkas­sarasa­mācāro paṭicchan­na­kammanto
assamaṇo samaṇapaṭiñño abrahmacārī brahma­cāri­paṭiñño antopūti avassuto
kasambujāto---ayaṃ vuccati puggalo jeguccho. Atha vā kodhano hoti
upāyāsabahulo, appampi vutto samāno abhisajjati kuppati byāpajjati
patiṭṭhīyati, kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti---ayaṃ vuccati
puggalo jeguccho. Atha vā kodhano hoti upanāhī, makkhī hoti paḷāsī,
issukī hoti maccharī, saṭho hoti māyāvī, thaddho hoti atimānī, pāpiccho
hoti micchādiṭṭhi, sandiṭ­ṭhi­parāmāsī hoti ādānaggāhī
­duppaṭi­nissaggī---ayaṃ vuccati puggalo jeguccho.

[]{#61 .sc}[]{#pts232 .pts}[]{#p_24Mn_855 .ms}Katamo ca puggalo
ajeguccho? Idha bhikkhu sīlavā hoti pāti­mokkha­saṃ­vara­saṃ­vuto
viharati ācāra­gocara­sam­panno aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī,
samādāya sikkhati sikkhāpadesu---ayaṃ vuccati puggalo ajeguccho. Atha vā
akkodhano hoti anupā­yā­sa­bahulo, bahumpi vutto samāno na abhisajjati
na kuppati na byāpajjati na patiṭṭhīyati, na kopañca dosañca
appaccayañca pātukaroti---ayaṃ vuccati puggalo ajeguccho. Atha vā
akkodhano hoti anupanāhī, amakkhī hoti apaḷāsī, anissukī hoti amaccharī,
asaṭho hoti amāyāvī, athaddho hoti anatimānī, na pāpiccho hoti na
micchādiṭṭhi, asandiṭ­ṭhi­parāmāsī hoti anādānaggāhī
­suppaṭi­nissaggī---ayaṃ vuccati puggalo ajeguccho. Sabbe bālaputhujjanā
jegucchā, puthuj­jana­kal­yāṇa­kaṃ upādāya aṭṭha ariyapuggalā
ajegucchāti--- appagabbho ajeguccho.

[]{#62 .sc}[]{#p_24Mn_856 .ms}**Pesuṇeyye ca no yuto**ti. **Pesuññan**ti
idhekacco pisuṇavāco hoti, ito sutvā amutra akkhātā imesaṃ bhedāya,
amutra vā sutvā imesaṃ akkhātā amūsaṃ bhedāya. Iti samaggānaṃ vā
[bhettā]{#note394 .var title="bhedo (mr)"}, bhinnānaṃ vā anuppadātā,
vaggārāmo, vaggarato, vagganandī, vaggakaraṇiṃ vācaṃ bhāsitā hoti---
idaṃ vuccati pesuññaṃ.

[]{#63 .sc}[]{#pts233 .pts}[]{#p_24Mn_857 .ms}Api ca dvīhi kāraṇehi
pesuññaṃ upasaṃharati---piyakamyatāya vā, [bhe­dādhip­pā­yena]{#note395
.var title="bhedādhippāyo (bahūsu)"} vā. Kathaṃ piyakamyatāya pesuññaṃ
upasaṃharati? "Imassa piyo bhavissāmi, manāpo bhavissāmi, vissāsiko
bhavissāmi, abbhantariko bhavissāmi, suhadayo bhavissāmī"ti. Evaṃ
piyakamyatāya pesuññaṃ upasaṃharati. Kathaṃ bhe­dādhip­pā­yena pesuññaṃ
upasaṃharati? "Kathaṃ ime nānā assu vinā assu vaggā assu dvedhā assu
dvejjhā assu dve pakkhā assu bhijjeyyuṃ na samāgaccheyyuṃ dukkhaṃ na
[phāsu]{#note396 .var title="aphāsuṃ (bj)"} vihareyyun"ti. Evaṃ
bhe­dādhip­pā­yena pesuññaṃ upasaṃharati. Yassetaṃ pesuññaṃ pahīnaṃ
samucchinnaṃ vūpasantaṃ paṭipassaddhaṃ abhab­bup­patti­kaṃ ñāṇagginā
daḍḍhaṃ, so pesuññe no yuto na yutto na payutto na
sammāyuttoti---pesuṇeyye ca no yuto.

[]{#64 .sc}[]{#p_24Mn_858 .ms}Tenāha bhagavā---

> []{#65 .sc}[]{#p_24Mn_859 .ms}"Patilīno akuhako,\
> apihālu amaccharī;\
> Appagabbho ajeguccho,\
> pesuṇeyye ca no yuto"ti.
>
> []{#66 .sc}[]{#p_24Mn_860 .ms}[]{#msdiv88 .msdiv}**Sātiyesu
> anassāvī,**\
> **atimāne ca no yuto;**\
> **Saṇho ca paṭibhānavā,**\
> **na saddho na virajjati.**

[]{#67 .sc}[]{#p_24Mn_861 .ms}**Sātiyesu anassāvī**ti. **Sātiyā**
vuccanti pañca kāmaguṇā. Kiṃkāraṇā sātiyā vuccanti pañca kāmaguṇā?
Yebhuyyena devamanussā pañca kāmaguṇe icchanti sātiyanti patthayanti
pihayanti abhijappanti, taṃkāraṇā sātiyā vuccanti pañca kāmaguṇā. Yesaṃ
esā sātiyā taṇhā appahīnā tesaṃ cakkhuto rūpataṇhā savati
[āsavati]{#note398 .var title="pasavati (s1-3, pts1)"} sandati
pavattati, sotato saddataṇhā ... ghānato gandhataṇhā ... jivhāto
rasataṇhā ... kāyato ­phoṭṭhab­ba­taṇhā ... manato dhammataṇhā savati
āsavati sandati pavattati. Yesaṃ esā sātiyā taṇhā pahīnā samucchinnā
vūpasantā paṭipassaddhā abhab­bup­pat­tikā ñāṇagginā daḍḍhā tesaṃ
cakkhuto rūpataṇhā na savati [nāsavati]{#note399 .var
title="na pasavati (s1-3, pts1)"} na sandati na pavattati, sotato
saddataṇhā ... pe ... manato dhammataṇhā na savati nāsavati na sandati
na pavattatīti---sātiyesu anassāvī.

[]{#68 .sc}[]{#pts234 .pts}[]{#p_24Mn_862 .ms}**Atimāne ca no yuto**ti.
Katamo atimāno? Idhekacco paraṃ atimaññati jātiyā vā gottena vā ... pe
... aññata­rañ­ñata­rena vā vatthunā. Yo evarūpo māno maññanā
maññitattaṃ unnati unnamo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa---ayaṃ
vuccati atimāno. Yasseso atimāno pahīno samucchinno vūpasanto
paṭipassaddho abhab­bup­pat­tiko ñāṇagginā daḍḍho, so atimāne ca no yuto
na yutto nappayutto na sammāyuttoti---atimāne ca no yuto.

[]{#69 .sc}[]{#p_24Mn_863 .ms}**Saṇho ca paṭibhānavā**ti. **Saṇho**ti
saṇhena kāyakammena samannāgatoti saṇho, saṇhena vacīkammena ... saṇhena
manokammena samannāgatoti saṇho, saṇhehi satipaṭṭhānehi samannāgatoti
saṇho, saṇhehi sammap­pa­dhā­nehi ... saṇhehi iddhipādehi ... saṇhehi
indriyehi ... saṇhehi balehi ... saṇhehi bojjhaṅgehi samannāgatoti
saṇho, saṇhena ariyena aṭṭhaṅgikena maggena samannāgatoti---saṇho.

[]{#70 .sc}[]{#pts235 .pts}[]{#p_24Mn_864 .ms}**Paṭibhānavā**ti tayo
paṭibhānavanto---­pariyat­ti­pa­ṭibhā­navā, pari­pucchā­pa­ṭibhā­navā,
adhi­gama­pa­ṭibhā­navā. Katamo ­pariyat­ti­pa­ṭibhā­navā? Idhekaccassa
pakatiyā pariyāpuṭaṃ hoti---suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthā udānaṃ
itivuttakaṃ jātakaṃ abbhutadhammaṃ vedallaṃ, tassa pariyattiṃ nissāya
paṭibhāyati---ayaṃ ­pariyat­ti­pa­ṭibhā­navā. Katamo
pari­pucchā­pa­ṭibhā­navā? Idhekacco [paripucchitā]{#note401 .var
title="paripucchitaṃ (si) | paripucchako (s1-3, pts1)"} hoti attatthe ca
ñāyatthe ca lakkhaṇe ca kāraṇe ca ṭhānāṭhāne ca, tassa taṃ paripucchaṃ
nissāya paṭibhāyati---ayaṃ pari­pucchā­pa­ṭibhā­navā. Katamo
adhi­gama­pa­ṭibhā­navā? Idhekaccassa adhigatā honti cattāro
satipaṭṭhānā cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā pañcindriyāni pañca
balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko maggo cattāro ariyamaggā cattāri
sāmaññaphalāni catasso paṭisambhidāyo cha abhiññāyo, tassa attho ñāto
dhammo ñāto nirutti ñātā, atthe ñāte attho paṭibhāyati, dhamme ñāte
dhammo paṭibhāyati, niruttiyā ñātāya nirutti paṭibhāyati; imesu tīsu
ñāṇesu ñāṇaṃ paṭibhā­na­paṭi­sam­bhidā. Imāya
paṭibhā­na­paṭi­sam­bhi­dāya upeto samupeto upagato samupagato upapanno
samupapanno samannāgato so vuccati paṭibhānavā. Yassa pariyatti natthi,
paripucchā natthi, adhigamo natthi, kiṃ tassa paṭibhā­yissatīti---saṇho
ca paṭibhānavā.

[]{#71 .sc}[]{#pts236 .pts}[]{#p_24Mn_865 .ms}**Na saddho na
virajjatī**ti. **Na saddho**ti sāmaṃ sayaṃ abhiññātaṃ attapaccakkhaṃ
dhammaṃ na kassaci saddahati aññassa samaṇassa vā brāhmaṇassa vā devassa
vā mārassa vā brahmuno vā. "Sabbe saṅkhārā aniccā"ti sāmaṃ sayaṃ
abhiññātaṃ ... pe ... "sabbe saṅkhārā dukkhā"ti ... "sabbe dhammā
anattā"ti ... "avijjāpaccayā saṅkhārā"ti ... pe ... "jātipaccayā
jarāmaraṇan"ti ... "avijjānirodhā saṅ­khā­ra­nirodho"ti ... pe ...
"jātinirodhā jarā­maraṇa­nirodho"ti ... "idaṃ dukkhan"ti ... pe ...
"ayaṃ duk­kha­nirodha­gāminī paṭipadā"ti ... "ime āsavā"ti ... pe ...
"ayaṃ āsava­nirodha­gāminī paṭipadā"ti ... "ime dhammā abhiññeyyā"ti ...
pe ... "ime dhammā sacchikātabbā"ti sāmaṃ sayaṃ abhiññātaṃ ... pe ...
channaṃ phas­sāyata­nā­naṃ samudayañca atthaṅgamañca assādañca
ādīnavañca nissaraṇañca, pañcannaṃ upādā­nak­khan­dhā­naṃ samudayañca
... pe ... catunnaṃ mahābhūtānaṃ samudayañca atthaṅgamañca assādañca
ādīnavañca nissaraṇañca sāmaṃ sayaṃ abhiññātaṃ ... pe ... "yaṃ kiñci
samuda­ya­dhammaṃ sabbaṃ taṃ nirodhadhamman"ti sāmaṃ sayaṃ abhiññātaṃ
attapaccakkhaṃ dhammaṃ na kassaci saddahati aññassa samaṇassa vā
brāhmaṇassa vā devassa vā mārassa vā [brahmuno vā]{#note402 .var
title="brahmuno vā ...pe... (mr)"}.

[]{#72 .sc}[]{#p_24Mn_866 .ms}Vuttañhetaṃ bhagavatā---" saddahasi tvaṃ,
sāriputta, saddhindriyaṃ bhāvitaṃ bahulīkataṃ amatogadhaṃ hoti
amataparāyanaṃ amata­pari­yosānaṃ; vīriyindriyaṃ ... satindriyaṃ ...
samādhindriyaṃ ... paññindriyaṃ bhāvitaṃ bahulīkataṃ amatogadhaṃ hoti
amataparāyanaṃ amata­pari­yosānan"ti?

[]{#73 .sc}[]{#p_24Mn_867 .ms}"Na khvāhaṃ ettha, bhante, bhagavato
saddhāya gacchāmi saddhindriyaṃ ... vīriyindriyaṃ ... satindriyaṃ ...
samādhindriyaṃ ... paññindriyaṃ bhāvitaṃ bahulīkataṃ amatogadhaṃ hoti
amataparāyanaṃ amata­pari­yosānaṃ. Yesaṃ hetaṃ, bhante, aññātaṃ assa
adiṭṭhaṃ aviditaṃ asacchikataṃ aphassitaṃ paññāya, te tattha paresaṃ
saddhāya gaccheyyuṃ saddhindriyaṃ bhāvitaṃ bahulīkataṃ amatogadhaṃ hoti
amataparāyanaṃ amata­pari­yosānaṃ. Vīriyindriyaṃ ... satindriyaṃ ...
samādhindriyaṃ ... paññindriyaṃ bhāvitaṃ bahulīkataṃ amatogadhaṃ hoti
amataparāyanaṃ amata­pari­yosānaṃ. Yesañca kho etaṃ, bhante, ñātaṃ
diṭṭhaṃ viditaṃ sacchikataṃ phassitaṃ paññāya, nikkaṅkhā te tattha
nibbicikicchā. Saddhindriyaṃ ... vīriyindriyaṃ ... satindriyaṃ ...
samādhindriyaṃ ... paññindriyaṃ bhāvitaṃ bahulīkataṃ amatogadhaṃ hoti
amataparāyanaṃ amata­pari­yosānaṃ. Mayhañca kho etaṃ, bhante, ñātaṃ
diṭṭhaṃ viditaṃ sacchikataṃ phassitaṃ paññāya, nikkaṅkhohaṃ tattha
nibbicikiccho. Saddhindriyaṃ ... vīriyindriyaṃ ... satindriyaṃ ...
samādhindriyaṃ ... paññindriyaṃ bhāvitaṃ bahulīkataṃ amatogadhaṃ hoti
amataparāyanaṃ amata­pari­yosānan"ti.

[]{#74 .sc}[]{#pts237 .pts}[]{#p_24Mn_868 .ms}"Sādhu sādhu, sāriputta.
Yesañhetaṃ, sāriputta, aññātaṃ assa adiṭṭhaṃ aviditaṃ asacchikataṃ
aphassitaṃ paññāya, te tattha paresaṃ saddhāya gaccheyyuṃ saddhindriyaṃ
... pe ... paññindriyaṃ bhāvitaṃ bahulīkataṃ amatogadhaṃ hoti
amataparāyanaṃ amata­pari­yosānan"ti.

> []{#75 .sc}[]{#p_24Mn_869 .ms}Assaddho akataññū ca,\
> sandhicchedo ca yo naro;\
> Hatāvakāso vantāso,\
> sa ve uttamaporisoti.

[]{#76 .sc}[]{#p_24Mn_870 .ms}**Na saddho na virajjatī**ti. Sabbe
bālaputhujjanā rajjanti, puthuj­jana­kal­yāṇa­kaṃ upādāya satta sekkhā
virajjanti. Arahā neva rajjati no virajjati, viratto so khayā rāgassa
vītarāgattā khayā dosassa vītadosattā, khayā mohassa vītamohattā. So
vuṭṭhavāso ciṇṇacaraṇo ... pe ... jāti­maraṇa­saṃsāro natthi tassa
punabbhavoti---na saddho na virajjati.

[]{#77 .sc}[]{#p_24Mn_871 .ms}Tenāha bhagavā---

> []{#78 .sc}[]{#p_24Mn_872 .ms}"Sātiyesu anassāvī,\
> atimāne ca no yuto;\
> Saṇho ca paṭibhānavā,\
> na saddho na virajjatī"ti.
>
> []{#79 .sc}[]{#p_24Mn_873 .ms}[]{#msdiv89 .msdiv}**Lābhakamyā na
> sikkhati,**\
> **alābhe ca na kuppati;**\
> **Aviruddho ca taṇhāya,**\
> **[rasesu]{#note406 .var title="rase ca (bj, s1-3, pts1)"}
> nānugijjhati.**

[]{#80 .sc}[]{#p_24Mn_874 .ms}**Lābhakamyā na sikkhati, alābhe ca na
kuppatī**ti. Kathaṃ lābhakamyā sikkhati? Idha, bhikkhave, bhikkhu
bhikkhuṃ passati lābhiṃ
cīvara­piṇḍa­pāta­se­nāsa­na­gilāna­pac­ca­ya­bhesaj­ja­parik­khā­rā­naṃ.
Tassa evaṃ hoti---"kena nu kho ayamāyasmā lābhī
cīvara­piṇḍa­pāta­se­nāsa­na­gilāna­pac­ca­ya­bhesaj­ja­parik­khā­rā­nan"ti?
Tassa evaṃ hoti---"ayaṃ kho āyasmā suttantiko, tenāyamāyasmā lābhī
cīvara­piṇḍa­pāta­se­nāsa­na­gilāna­pac­ca­ya­bhesaj­ja­parik­khā­rā­nan"ti.
So lābhahetu lābhapaccayā lābhakāraṇā lābhā­bhi­nib­bat­tiyā lābhaṃ
paripācento suttantaṃ pariyāpuṇāti. Evampi lābhakamyā sikkhati.

[]{#81 .sc}[]{#pts238 .pts}[]{#p_24Mn_875 .ms}Atha vā bhikkhu bhikkhuṃ
passati lābhiṃ
cīvara­piṇḍa­pāta­se­nāsa­na­gilāna­pac­ca­ya­bhesaj­ja­parik­khā­rā­naṃ.
Tassa evaṃ hoti---"kena nu kho ayamāyasmā lābhī
cīvara­piṇḍa­pāta­se­nāsa­na­gilāna­pac­ca­ya­bhesaj­ja­parik­khā­rā­nan"ti?
Tassa evaṃ hoti---"ayaṃ kho āyasmā vinayadharo ... pe ... dhammakathiko
... ābhidhammiko, tenāyamāyasmā lābhī
cīvara­piṇḍa­pāta­se­nāsa­na­gilāna­pac­ca­ya­bhesaj­ja­parik­khā­rā­nan"ti.
So lābhahetu lābhapaccayā lābhakāraṇā lābhā­bhi­nib­bat­tiyā lābhaṃ
paripācento abhidhammaṃ pariyāpuṇāti. Evampi lābhakamyā sikkhati.

[]{#82 .sc}[]{#p_24Mn_876 .ms}Atha vā bhikkhu bhikkhuṃ passati lābhiṃ
cīvara­piṇḍa­pāta­se­nāsa­na­gilāna­pac­ca­ya­bhesaj­ja­parik­khā­rā­naṃ.
Tassa evaṃ hoti---"kena nu kho ayamāyasmā lābhī
cīvara­piṇḍa­pāta­se­nāsa­na­gilāna­pac­ca­ya­bhesaj­ja­parik­khā­rā­nan"ti?
Tassa evaṃ hoti---"ayaṃ kho āyasmā āraññiko ... piṇḍapātiko ...
paṃsukūliko ... tecīvariko ... sapadānacāriko ... kha­lu­pacchā­bhattiko
... nesajjiko ... yathā­san­tha­tiko, tenāyamāyasmā lābhī
cīvara­piṇḍa­pāta­se­nāsa­na­gilāna­pac­ca­ya­bhesaj­ja­parik­khā­rā­nan"ti.
So lābhahetu lābhapaccayā lābhakāraṇā lābhā­bhi­nib­bat­tiyā lābhaṃ
paripācento āraññiko hoti ... pe ... yathā­san­tha­tiko hoti. Evampi
lābhakamyā sikkhati.

[]{#83 .sc}[]{#p_24Mn_877 .ms}Kathaṃ na lābhakamyā sikkhati? Idha
bhikkhu na lābhahetu, na lābhapaccayā, na lābhakāraṇā, na
lābhā­bhi­nib­bat­tiyā, na lābhaṃ paripācento, yāvadeva attadamatthāya
attasamatthāya atta­pari­nib­bāpa­nat­thāya suttantaṃ pariyāpuṇāti,
vinayaṃ pariyāpuṇāti, abhidhammaṃ pariyāpuṇāti. Evampi na lābhakamyā
sikkhati.

[]{#84 .sc}[]{#p_24Mn_878 .ms}Atha vā bhikkhu na lābhahetu, na
lābhapaccayā, na lābhakāraṇā, na lābhā­bhi­nib­bat­tiyā, na lābhaṃ
paripācento, yāvadeva [appicchaññeva]{#note407 .var
title="appicchaṃyeva (bj)"} nissāya santuṭṭhiññeva nissāya sallekhaññeva
nissāya pavivekaññeva nissāya [ida­matthi­tañ­ñeva]{#note408 .var
title="ida­matthi­ka­tañ­ñeva (si)"} nissāya āraññiko hoti, piṇḍapātiko
hoti, paṃsukūliko hoti, tecīvariko hoti, sapadānacāriko hoti,
kha­lu­pacchā­bhattiko hoti, nesajjiko hoti, yathā­san­tha­tiko hoti.
Evampi na lābhakamyā sikkhatīti---lābhakamyā na sikkhati.

[]{#85 .sc}[]{#pts239 .pts}[]{#p_24Mn_879 .ms}**Alābhe ca na
kuppatī**ti. Kathaṃ alābhe kuppati? Idhekacco "kulaṃ vā na labhāmi,
gaṇaṃ vā na labhāmi, āvāsaṃ vā na labhāmi, lābhaṃ vā na labhāmi, yasaṃ
vā na labhāmi, pasaṃsaṃ vā na labhāmi, sukhaṃ vā na labhāmi, cīvaraṃ vā
na labhāmi, piṇḍapātaṃ vā na labhāmi, senāsanaṃ vā na labhāmi,
gilāna­pac­ca­ya­bhesaj­ja­parik­khā­raṃ vā na labhāmi,
gilā­nu­paṭṭhā­kaṃ vā na labhāmi, appaññātomhī"ti kuppati byāpajjati
patiṭṭhīyati, kopañca dosañca appaccayañca pātukaroti. Evaṃ alābhe
kuppati.

[]{#86 .sc}[]{#p_24Mn_880 .ms}Kathaṃ alābhe na kuppati? Idha bhikkhu
"kulaṃ vā na labhāmi gaṇaṃ vā na labhāmi ... pe ... appaññātomhī"ti na
kuppati na byāpajjati na patiṭṭhīyati, na kopañca dosañca appaccayañca
pātukaroti. Evaṃ alābhe na kuppatīti---lābhakamyā na sikkhati alābhe ca
na kuppati.

[]{#87 .sc}[]{#pts240 .pts}[]{#p_24Mn_881 .ms}**Aviruddho ca taṇhāya,
rasesu nānugijjhatī**ti. **Viruddho**ti yo cittassa āghāto paṭighāto,
paṭighaṃ paṭivirodho, kopo pakopo sampakopo, doso padoso sampadoso,
cittassa byāpatti manopadoso, kodho kujjhanā kujjhitattaṃ, doso dussanā
dussitattaṃ, byāpatti byāpajjanā byāpajjitattaṃ virodho paṭivirodho,
caṇḍikkaṃ, asuropo, anattamanatā cittassa---ayaṃ vuccati virodho.
Yasseso virodho pahīno samucchinno vūpasanto paṭipassaddho
abhab­bup­pat­tiko ñāṇagginā daḍḍho, so vuccati aviruddho. **Taṇhā**ti
rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā ­phoṭṭhab­ba­taṇhā
dhammataṇhā. **Raso**ti mūlaraso khandharaso tacaraso pattaraso
puppharaso phalaraso, ambilaṃ madhuraṃ tittakaṃ kaṭukaṃ loṇikaṃ khārikaṃ
[lambikaṃ]{#note411 .var
title="lapilaṃ (bj) | lambilaṃ (s1-3, pts1) | labilaṃ (mr)"} kasāvo sādu
asādu sītaṃ uṇhaṃ. Santeke samaṇabrāhmaṇā rasagiddhā. Te jivhaggena
rasaggāni pariyesantā āhiṇḍanti, te ambilaṃ labhitvā anambilaṃ
pariyesanti, anambilaṃ labhitvā ambilaṃ pariyesanti; madhuraṃ labhitvā
amadhuraṃ pariyesanti, amadhuraṃ labhitvā madhuraṃ pariyesanti; tittakaṃ
labhitvā atittakaṃ pariyesanti, atittakaṃ labhitvā tittakaṃ pariyesanti;
kaṭukaṃ labhitvā akaṭukaṃ pariyesanti, akaṭukaṃ labhitvā kaṭukaṃ
pariyesanti; loṇikaṃ labhitvā aloṇikaṃ pariyesanti, aloṇikaṃ labhitvā
loṇikaṃ pariyesanti; khārikaṃ labhitvā akhārikaṃ pariyesanti, akhārikaṃ
labhitvā khārikaṃ pariyesanti; lambikaṃ labhitvā kasāvaṃ pariyesanti,
kasāvaṃ labhitvā lambikaṃ pariyesanti; sāduṃ labhitvā asāduṃ
pariyesanti, asāduṃ labhitvā sāduṃ pariyesanti; sītaṃ labhitvā uṇhaṃ
pariyesanti, uṇhaṃ labhitvā sītaṃ pariyesanti. Te yaṃ yaṃ labhitvā tena
tena na santussanti aparāparaṃ pariyesanti, manāpikesu rasesu rattā
giddhā gadhitā mucchitā ajjhosannā laggā laggitā palibuddhā. Yassesā
rasataṇhā pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭipassaddhā abhab­bup­pat­tikā
ñāṇagginā daḍḍhā, so paṭisaṅkhā yoniso āhāraṃ āhāreti---neva davāya na
madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya, yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā
yāpanāya vihiṃ­sū­para­tiyā brahma­cari­yā­nuggahāya. Iti purāṇañca
vedanaṃ paṭihaṅkhāmi, navañca vedanaṃ na uppādessāmi, yātrā ca me
bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro ca.

[]{#88 .sc}[]{#pts241 .pts}[]{#p_24Mn_882 .ms}Yathā vanaṃ ālimpeyya
yāvadeva ropanatthāya, yathā vā pana akkhaṃ abbhañjeyya yāvadeva
bhārassa nittha­raṇat­thāya, yathā vā pana puttamaṃsaṃ āhāraṃ āhareyya
yāvadeva kantārassa nittha­raṇat­thāya; evamevaṃ bhikkhu paṭisaṅkhā
yoniso āhāraṃ āhāreti---"neva davāya ... pe ... phāsuvihāro cā"ti.
Rasataṇhaṃ pajahati vinodeti byantiṃ karoti anabhāvaṃ gameti,
rasataṇhāya ārato assa virato paṭivirato nikkhanto nissaṭo vippamutto
visaññutto vimariyā­di­ka­tena cetasā viharatīti--- aviruddho ca taṇhāya
rasesu nānugijjhati.

[]{#89 .sc}[]{#p_24Mn_883 .ms}Tenāha bhagavā---

> []{#90 .sc}[]{#p_24Mn_884 .ms}"Lābhakamyā na sikkhati,\
> alābhe ca na kuppati;\
> Aviruddho ca taṇhāya,\
> rasesu nānugijjhatī"ti.
>
> []{#91 .sc}[]{#p_24Mn_885 .ms}[]{#msdiv90 .msdiv}**Upekkhako sadā
> sato,**\
> **na loke maññate samaṃ;**\
> **Na visesī na nīceyyo,**\
> **tassa no santi ussadā.**

[]{#92 .sc}[]{#pts242 .pts}[]{#p_24Mn_886 .ms}**Upekkhako sadā sato**ti.
**Upekkhako**ti ­chaḷaṅ­gupekkhāya samannāgato. Cakkhunā rūpaṃ disvā
neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno. Sotena
saddaṃ sutvā ... pe ... manasā dhammaṃ viññāya neva sumano hoti na
dummano, upekkhako viharati sato sampajāno. Cakkhunā rūpaṃ disvā manāpaṃ
nābhigijjhati [nābhihaṃsati]{#note414 .var
title="nābhihasati (si, s1-3, pts1)"} na rāgaṃ janeti, tassa ṭhitova
kāyo hoti, ṭhitaṃ cittaṃ ajjhattaṃ susaṇṭhitaṃ suvimuttaṃ. Cakkhunā kho
paneva rūpaṃ disvā amanāpaṃ na maṅku hoti
[appa­tiṭṭhi­ta­citto]{#note415 .var
title="appatiṭ­ṭhīna­citto (s1-3) | appatit­thīna­citto (pts1) | appatiṭ­ṭha­na­citto (mr)"}
[alīnamanaso]{#note416 .var
title="ādinamanaso (s1-3) | ādīnamanaso (pts1)"} abyāpan­na­cetaso,
tassa ṭhitova kāyo hoti, ṭhitaṃ cittaṃ ajjhattaṃ susaṇṭhitaṃ suvimuttaṃ.
Sotena saddaṃ sutvā ... ghānena gandhaṃ ghāyitvā ... jivhāya rasaṃ
sāyitvā ... kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā ... manasā dhammaṃ viññāya
manāpaṃ nābhigijjhati nābhihaṃsati na rāgaṃ janeti, tassa ṭhitova kāyo
hoti, ṭhitaṃ cittaṃ ajjhattaṃ susaṇṭhitaṃ suvimuttaṃ. Manasā kho paneva
dhammaṃ viññāya amanāpaṃ na maṅku hoti appa­tiṭṭhi­ta­citto alīnamanaso
abyāpan­na­cetaso, tassa ṭhitova kāyo hoti, ṭhitaṃ cittaṃ ajjhattaṃ
susaṇṭhitaṃ suvimuttaṃ.

[]{#93 .sc}[]{#p_24Mn_887 .ms}Cakkhunā rūpaṃ disvā manāpāmanāpesu rūpesu
tassa ṭhitova kāyo hoti, ṭhitaṃ cittaṃ ajjhattaṃ susaṇṭhitaṃ suvimuttaṃ.
Sotena saddaṃ sutvā ... pe ... manasā dhammaṃ viññāya manāpāmanāpesu
dhammesu tassa ṭhitova kāyo hoti, ṭhitaṃ cittaṃ ajjhattaṃ susaṇṭhitaṃ
suvimuttaṃ.

[]{#94 .sc}[]{#p_24Mn_888 .ms}Cakkhunā rūpaṃ disvā rajanīye na rajjati,
[dussanīye]{#note417 .var title="dosanīye (bahūsu)"} na dussati,
mohanīye na muyhati, kopanīye na kuppati, madanīye na majjati,
kilesanīye na kilissati. Sotena saddaṃ sutvā ... pe ... manasā dhammaṃ
viññāya rajanīye na rajjati dussanīye na dussati, mohanīye na muyhati,
kopanīye na kuppati, madanīye na majjati, kilesanīye na kilissati.
Diṭṭhe diṭṭhamatto, sute sutamatto, mute mutamatto, viññāte
viññātamatto. Diṭṭhe na limpati, sute na limpati, mute na limpati,
viññāte na limpati. Diṭṭhe anūpayo anapāyo anissito appaṭibaddho
vippamutto visaññutto vimariyā­di­ka­tena cetasā viharati. Sute ... mute
... viññāte anūpayo anapāyo anissito appaṭibaddho vippamutto visaññutto
vimariyā­di­ka­tena cetasā viharati.

[]{#95 .sc}[]{#pts243 .pts}[]{#p_24Mn_889 .ms}Saṃvijjati arahato cakkhu,
passati arahā cakkhunā rūpaṃ. Chandarāgo arahato natthi, suvimuttacitto
arahā. Saṃvijjati arahato sotaṃ, suṇāti arahā sotena saddaṃ. Chandarāgo
arahato natthi, suvimuttacitto arahā. Saṃvijjati arahato ghānaṃ, ghāyati
arahā ghānena gandhaṃ. Chandarāgo arahato natthi, suvimuttacitto arahā.
Saṃvijjati arahato jivhā, sāyati arahā jivhāya rasaṃ ... pe ...
saṃvijjati arahato kāyo, phusati arahā kāyena phoṭṭhabbaṃ ... pe ...
saṃvijjati arahato mano, vijānāti arahā manasā dhammaṃ. Chandarāgo
arahato natthi suvimuttacitto arahā.

[]{#96 .sc}[]{#p_24Mn_890 .ms}Cakkhu rūpārāmaṃ rūparataṃ rūpasammuditaṃ,
taṃ arahato dantaṃ guttaṃ rakkhitaṃ saṃvutaṃ, tassa ca saṃvarāya dhammaṃ
deseti. Sotaṃ saddārāmaṃ ... pe ... ghānaṃ gandhārāmaṃ ... jivhā
rasārāmā rasaratā rasasammuditā, sā arahato dantā guttā rakkhitā
saṃvutā, tassā ca saṃvarāya dhammaṃ deseti. Kāyo phoṭṭhabbārāmo ... pe
... mano dhammārāmo dhammarato dhamma­sam­mudito, so arahato danto gutto
rakkhito saṃvuto, tassa ca saṃvarāya dhammaṃ deseti.

> []{#97 .sc}[]{#p_24Mn_891 .ms}"Dantaṃ nayanti samitiṃ,\
> dantaṃ rājābhirūhati;\
> Danto seṭṭho manussesu,\
> yotivākyaṃ titikkhati.
>
> []{#98 .sc}[]{#p_24Mn_892 .ms}Varamassatarā dantā,\
> ājānīyā [ca]{#note418 .var title="ājāniyāva (s1-3, pts1)"} sindhavā;\
> Kuñjarā ca mahānāgā,\
> attadanto tato varaṃ.
>
> []{#99 .sc}[]{#p_24Mn_893 .ms}Na hi etehi yānehi,\
> gaccheyya agataṃ disaṃ;\
> Yathāttanā sudantena,\
> danto dantena gacchati.
>
> []{#100 .sc}[]{#p_24Mn_894 .ms}Vidhāsu na vikampanti,\
> vippamuttā punabbhavā;\
> Danta­bhūmi­manup­pattā,\
> te loke vijitāvino.
>
> []{#101 .sc}[]{#pts244 .pts}[]{#p_24Mn_895 .ms}Yassindriyāni
> [bhāvitāni]{#note419 .var title="vibhāvitāni (si)"},\
> [Ajjhattaṃ bahiddhā ca]{#note420 .var
> title="ajjhat­ta­bahid­dhā ca (bj) | ajjhattañca bahiddhā ca (s1-3, pts1, mr)"}
> sabbaloke;\
> [Nibbijjha imaṃ]{#note421 .var
> title="nibbijjhimaṃ (s1-3, pts1) | nibbijja imaṃ (mr)"} parañca
> lokaṃ,\
> Kālaṃ kaṅkhati bhāvito sa danto"ti.

[]{#102 .sc}[]{#p_24Mn_896 .ms}**Upekkhako sadā**ti. Sadā sabbadā
sabbakālaṃ niccakālaṃ dhuvakālaṃ ... pe ... pacchime vayokhandhe.
**Sato**ti catūhi kāraṇehi sato---kāye kāyānupas­sanā­sati­paṭṭhā­naṃ
bhāvento sato, vedanāsu ... citte ... dhammesu
dhammā­nu­passa­nā­sati­paṭṭhā­naṃ bhāvento sato ... pe ... so vuccati
satoti---upekkhako sadā sato.

[]{#103 .sc}[]{#p_24Mn_897 .ms}**Na loke maññate saman**ti.
"Sadisohamasmī"ti mānaṃ na janeti jātiyā vā gottena vā ... pe ...
aññata­rañ­ñata­rena vā vatthunāti---na loke maññate samaṃ.

[]{#104 .sc}[]{#p_24Mn_898 .ms}**Na visesī na nīceyyo**ti.
"Seyyohamasmī"ti atimānaṃ na janeti jātiyā vā gottena vā ... pe ...
aññata­rañ­ñata­rena vā vatthunā. "Hīnohamasmī"ti omānaṃ na janeti
jātiyā vā gottena vā ... pe ... aññata­rañ­ñata­rena vā vatthunāti---na
visesī na nīceyyo.

[]{#105 .sc}[]{#p_24Mn_899 .ms}**Tassa no santi ussadā**ti. **Tassā**ti
arahato khīṇāsavassa. **Ussadā**ti sattussadā---rāgussado dosussado
mohussado mānussado diṭṭhussado kilesussado kammussado. Tassime ussadā
natthi na santi na saṃvijjanti nupalabbhanti, pahīnā samucchinnā
vūpasantā paṭipassaddhā abhab­bup­pat­tikā ñāṇagginā daḍḍhāti---tassa no
santi ussadā.

[]{#106 .sc}[]{#p_24Mn_900 .ms}Tenāha bhagavā---

> []{#107 .sc}[]{#p_24Mn_901 .ms}"Upekkhako sadā sato,\
> na loke maññate samaṃ;\
> Na visesī na nīceyyo,\
> tassa no santi ussadā"ti.
>
> []{#108 .sc}[]{#p_24Mn_902 .ms}[]{#msdiv91 .msdiv}**Yassa
> [nissayatā]{#note423 .var title="nissayanā (mr)"} natthi,**\
> **ñatvā dhammaṃ anissito;**\
> **Bhavāya vibhavāya vā,**\
> **taṇhā yassa na vijjati.**

[]{#109 .sc}[]{#pts245 .pts}[]{#p_24Mn_903 .ms}**Yassa nissayatā
natthī**ti. **Yassā**ti arahato khīṇāsavassa. **Nissayā**ti dve
nissayā---taṇhānissayo ca diṭṭhinissayo ca ... pe ... ayaṃ taṇhānissayo
... pe ... ayaṃ diṭṭhinissayo. Tassa taṇhānissayo pahīno, diṭṭhinissayo
paṭinissaṭṭho; taṇhā­nissa­yassa pahīnattā diṭṭhi­nissa­yassa
paṭi­nissaṭ­ṭhattā nissayatā yassa natthi na santi na saṃvijjati
nupalabbhati, pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭipassaddhā
abhab­bup­pat­tikā ñāṇagginā daḍḍhāti---yassa nissayatā natthi.

[]{#110 .sc}[]{#p_24Mn_904 .ms}**Ñatvā dhammaṃ anissito**ti. **Ñatvā**ti
ñatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā, "sabbe
saṅkhārā aniccā"ti ñatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā
vibhūtaṃ katvā, "sabbe saṅkhārā dukkhā"ti ... "sabbe dhammā anattā"ti
... pe ... "yaṃ kiñci samuda­ya­dhammaṃ sabbaṃ taṃ nirodhadhamman"ti
ñatvā jānitvā tulayitvā tīrayitvā vibhāvayitvā vibhūtaṃ katvā.
**Anissito**ti dve nissayā---taṇhānissayo ca diṭṭhinissayo ca ... pe ...
ayaṃ taṇhānissayo ... pe ... ayaṃ diṭṭhinissayo. Taṇhānissayaṃ pahāya
diṭṭhinissayaṃ paṭi­nissaj­jitvā cakkhuṃ anissito, sotaṃ anissito,
ghānaṃ anissito, jivhaṃ anissito, kāyaṃ anissito, manaṃ anissito, rūpe
... sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... kulaṃ ... gaṇaṃ ...
āvāsaṃ ... pe ... diṭṭha­suta­mu­taviñ­ñātabbe dhamme anissito anallīno
anupagato anajjhosito anadhimutto nikkhanto nissaṭo vippamutto
visaññutto vimariyā­di­ka­tena cetasā viharatīti---ñatvā dhammaṃ
anissito.

[]{#111 .sc}[]{#pts246 .pts}[]{#p_24Mn_905 .ms}**Bhavāya vibhavāya vā,
taṇhā yassa na vijjatī**ti. **Taṇhā**ti rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā
rasataṇhā ­phoṭṭhab­ba­taṇhā dhammataṇhā. **Yassā**ti arahato
khīṇāsavassa. **Bhavāyā**ti bhavadiṭṭhiyā, **vibhavāyā**ti
­vibha­va­diṭṭhiyā; **bhavāyā**ti sassa­ta­diṭṭhiyā, **vibhavāyā**ti
ucche­da­diṭṭhiyā; **bhavāyā**ti punap­pu­nabbha­vāya punap­pu­nagatiyā
punap­puna­u­papat­tiyā punap­puna­paṭi­sandhiyā
punap­puna­at­tabhā­vā­bhi­nib­bat­tiyā. Taṇhā yassa natthi na santi na
saṃvijjati nupalabbhati, pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭipassaddhā
abhab­bup­pat­tikā ñāṇagginā daḍḍhāti---bhavāya vibhavāya vā taṇhā yassa
na vijjati.

[]{#112 .sc}[]{#p_24Mn_906 .ms}Tenāha bhagavā---

> []{#113 .sc}[]{#p_24Mn_907 .ms}"Yassa nissayatā natthi,\
> ñatvā dhammaṃ anissito;\
> Bhavāya vibhavāya vā,\
> taṇhā yassa na vijjatī"ti.
>
> []{#114 .sc}[]{#p_24Mn_908 .ms}[]{#msdiv92 .msdiv}**Taṃ brūmi
> upasantoti,**\
> **kāmesu anapekkhinaṃ;**\
> **Ganthā tassa na vijjanti,**\
> **atarī so visattikaṃ.**

[]{#115 .sc}[]{#p_24Mn_909 .ms}**Taṃ brūmi upasanto**ti. Upasanto
vūpasanto nibbuto paṭi­passad­dhoti. Taṃ brūmi taṃ kathemi taṃ bhaṇāmi
taṃ dīpayāmi taṃ voharāmīti---taṃ brūmi upasantoti.

[]{#116 .sc}[]{#p_24Mn_910 .ms}**Kāmesu anapekkhinan**ti. **Kāmā**ti
uddānato dve kāmā---vatthukāmā ca kilesakāmā ca ... pe ... ime vuccanti
vatthukāmā ... pe ... ime vuccanti kilesakāmā. Vatthukāme parijānitvā,
kilesakāme pahāya pajahitvā vinodetvā byantiṃ karitvā anabhāvaṃ gametvā
kāmesu anapekkhino vītakāmo cattakāmo vantakāmo muttakāmo pahīnakāmo
paṭi­nissaṭ­ṭha­kāmo, kāmesu vītarāgo vigatarāgo cattarāgo vantarāgo
muttarāgo pahīnarāgo paṭi­nissaṭ­ṭha­rāgo nicchāto nibbuto sītibhūto
sukhap­paṭi­saṃ­vedī brahmabhūtena attanā viharatīti--- kāmesu
anapekkhinaṃ.

[]{#117 .sc}[]{#pts247 .pts}[]{#p_24Mn_911 .ms}**Ganthā tassa na
vijjantī**ti. **Ganthā**ti cattāro ganthā---abhijjhā kāyagantho, byāpādo
kāyagantho, sīlab­bata­parāmāso kāyagantho, idaṃsac­cā­bhi­ni­veso
kāyagantho. Attano diṭṭhiyā rāgo abhijjhā kāyagantho, paravādesu āghāto
appaccayo byāpādo kāyagantho, attano sīlaṃ vā vataṃ vā sīlabbataṃ vā
parāmāso sīlab­bata­parāmāso kāyagantho, attano diṭṭhi
idaṃsac­cā­bhi­ni­veso kāyagantho. **Tassā**ti arahato khīṇāsavassa.
**Ganthā tassa na vijjantī**ti. Ganthā tassa natthi na santi na
saṃvijjanti nupalabbhanti, pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭipassaddhā
abhab­bup­pat­tikā ñāṇagginā daḍḍhāti---ganthā tassa na vijjanti.

[]{#118 .sc}[]{#p_24Mn_912 .ms}**Atarī so visattikan**ti. **Visattikā**
vuccati taṇhā. Yo rāgo sārāgo ... pe ... abhijjhā lobho akusalamūlaṃ.
**Visattikā**ti kenaṭṭhena visattikā? Visatāti visattikā, visālāti
visattikā, visaṭāti visattikā, visamāti visattikā, visakkatīti
visattikā, visaṃharatīti visattikā, visaṃvādikāti visattikā, visamūlāti
visattikā, visaphalāti visattikā, visa­pari­bhogāti visattikā, visālā vā
pana sā taṇhā rūpe ... sadde ... gandhe ... rase ... phoṭṭhabbe ... kule
... gaṇe ... āvāse ... pe ... diṭṭha­suta­mu­taviñ­ñātab­besu dhammesu
visaṭā vitthatāti visattikā. **Atarī so visattikan**ti. So imaṃ
visattikaṃ taṇhaṃ atari uttari patari samatikkami vītivattīti--- atarī
so visattikaṃ.

[]{#119 .sc}[]{#p_24Mn_913 .ms}Tenāha bhagavā---

> []{#120 .sc}[]{#p_24Mn_914 .ms}"Taṃ brūmi upasantoti,\
> kāmesu anapekkhinaṃ;\
> Ganthā tassa na vijjanti,\
> atarī so visattikan"ti.
>
> []{#121 .sc}[]{#p_24Mn_915 .ms}[]{#msdiv93 .msdiv}**Na tassa puttā
> pasavo,**\
> **khettaṃ vatthuñca vijjati;**\
> **Attā vāpi nirattā vā,**\
> **na tasmiṃ upalabbhati.**

[]{#122 .sc}[]{#pts248 .pts}[]{#p_24Mn_916 .ms}**Na tassa puttā pasavo,
khettaṃ vatthuñca vijjatī**ti. **Nā**ti paṭikkhepo. **Tassā**ti arahato
khīṇāsavassa. **Puttā**ti cattāro puttā---attajo putto, khettajo putto,
dinnako putto, antevāsiko putto. **Pasavo**ti. Ajeḷakā kukkuṭasūkarā
hatthi­gā­vāssava­ḷavā. **Khettan**ti [sālikkhettaṃ vīhikkhettaṃ
muggakkhettaṃ māsakkhettaṃ yavakkhettaṃ godhumak­khettaṃ
tilakkhettaṃ]{#note427 .var
title="sālikhettaṃ vīhikhettaṃ muggakhettaṃ māsakhettaṃ yavakhettaṃ godhumakhettaṃ tilakhettaṃ (pts1, c1, c2)"}.
**Vatthun**ti gharavatthuṃ koṭṭhavatthuṃ purevatthuṃ pacchāvatthuṃ
ārāmavatthuṃ vihāravatthuṃ. **Na tassa puttā pasavo, khettaṃ vatthuñca
vijjatī**ti. Tassa puttapariggaho vā pasupariggaho vā khetta­parig­gaho
vā vatthu­parig­gaho vā natthi na santi na saṃvijjanti nupalabbhanti,
pahīnā samucchinnā vūpasantā paṭipassaddhā abhab­bup­pat­tikā ñāṇagginā
daḍḍhāti---na tassa puttā pasavo, khettaṃ vatthuñca vijjati.

[]{#123 .sc}[]{#p_24Mn_917 .ms}**Attā vāpi nirattā vā, na tasmiṃ
upalabbhatī**ti. **Attā**ti attadiṭṭhi, **nirattā**ti ucchedadiṭṭhi;
**attā**ti gahitaṃ natthi, **nirattā**ti muñcitabbaṃ natthi. Yassa
natthi gahitaṃ tassa natthi muñcitabbaṃ. Yassa natthi muñcitabbaṃ tassa
natthi gahitaṃ. Gāha­muñ­ca­na­sa­matik­kanto arahā
vuddhi­pari­hāni­vī­tivatto. So vuṭṭhavāso ciṇṇacaraṇo ... pe ...
jāti­maraṇa­saṃsāro natthi tassa punabbhavoti---attā vāpi nirattā vā, na
tasmiṃ upalabbhati.

[]{#124 .sc}[]{#p_24Mn_918 .ms}Tenāha bhagavā---

> []{#125 .sc}[]{#p_24Mn_919 .ms}"Na tassa puttā pasavo,\
> khettaṃ vatthuñca vijjati;\
> Attā vāpi nirattā vā,\
> na tasmiṃ upalabbhatī"ti.
>
> []{#126 .sc}[]{#p_24Mn_920 .ms}[]{#msdiv94 .msdiv}**Yena naṃ vajjuṃ
> puthujjanā,**\
> **Atho samaṇabrāhmaṇā;**\
> **Taṃ tassa apurakkhataṃ,**\
> **Tasmā vādesu nejati.**

[]{#127 .sc}[]{#pts249 .pts}[]{#p_24Mn_921 .ms}**Yena naṃ vajjuṃ
puthujjanā, atho samaṇabrāhmaṇā**ti. **Puthujjanā**ti puthu kilese
janentīti puthujjanā, puthu aviha­ta­sakkā­ya­diṭṭhi­kāti puthujjanā,
puthu satthārānaṃ [mukhullokikāti]{#note430 .var
title="mukhullokakāti (bj)"} puthujjanā, puthu sabbagatīhi avuṭṭhitāti
puthujjanā, puthu nānā­bhi­saṅ­khāre abhi­saṅ­kha­ron­tīti puthujjanā,
puthu nānāoghehi vuyhantīti puthujjanā, puthu nānāsantāpehi
santappentīti puthujjanā, puthu nānāpariḷāhehi pariḍayhantīti
puthujjanā, puthu pañcasu kāmaguṇesu rattā giddhā gadhitā mucchitā
ajjhosannā laggā laggitā palibuddhāti puthujjanā, puthu pañcahi
nīvaraṇehi āvutā nivutā ovutā pihitā paṭicchannā
paṭikujjitāti---puthujjanā. **Samaṇā**ti ye keci ito bahiddhā
parib­ba­jūpagatā parib­ba­jasamā­pannā. **Brāhmaṇā**ti ye keci
bhovādikā. **Yena naṃ vajjuṃ puthujjanā, atho samaṇabrāhmaṇā**ti.
Puthujjanā yena taṃ rāgena vadeyyuṃ, yena dosena vadeyyuṃ, yena mohena
vadeyyuṃ, yena mānena vadeyyuṃ, yāya diṭṭhiyā vadeyyuṃ, yena uddhaccena
vadeyyuṃ, yāya vicikicchāya vadeyyuṃ, yehi anusayehi vadeyyuṃ, rattoti
vā duṭṭhoti vā mūḷhoti vā vinibaddhoti vā parāmaṭṭhoti vā vikkhepagatoti
vā aniṭṭhaṅgatoti vā thāmagatoti vā te abhisaṅkhārā pahīnā;
abhi­saṅ­khā­rā­naṃ pahīnattā [gatiyā]{#note432 .var
title="gatiyo (s1-3)"} yena taṃ vadeyyuṃ---nerayikoti vā
tiracchā­na­yoni­koti vā petti­visa­yikoti vā manussoti vā devoti vā
rūpīti vā arūpīti vā saññīti vā asaññīti vā nevasaññī­nāsaññīti vā. So
hetu natthi paccayo natthi kāraṇaṃ natthi yena naṃ vadeyyuṃ katheyyuṃ
bhaṇeyyuṃ dīpayeyyuṃ vohareyyunti---yena naṃ vajjuṃ puthujjanā, atho
samaṇabrāhmaṇā.

[]{#128 .sc}[]{#pts250 .pts}[]{#p_24Mn_922 .ms}**Taṃ tassa
apurakkhatan**ti. **Tassā**ti arahato khīṇāsavassa. **Purekkhārā**ti dve
purekkhārā---taṇhā­purek­khāro ca diṭṭhi­purek­khāro ca ... pe ... ayaṃ
taṇhā­purek­khāro ... pe ... ayaṃ diṭṭhi­purek­khāro. Tassa
taṇhā­purek­khāro pahīno, diṭṭhi­purek­khāro paṭinissaṭṭho;
taṇhā­purek­khā­rassa pahīnattā, diṭṭhi­purek­khā­rassa
paṭi­nissaṭ­ṭhattā na taṇhaṃ vā diṭṭhiṃ vā purato katvā carati, na
taṇhādhajo na taṇhāketu na taṇ­hādhipa­teyyo, na diṭṭhidhajo na
diṭṭhiketu na diṭ­ṭhādhipa­teyyo, na taṇhāya vā na diṭṭhiyā vā
parivārito caratīti---taṃ tassa apurakkhataṃ.

[]{#129 .sc}[]{#p_24Mn_923 .ms}**Tasmā vādesu nejatī**ti. **Tasmā**ti
tasmā taṃkāraṇā taṃhetu tappaccayā taṃnidānā vādesu upavādesu nindāya
garahāya akittiyā avaṇṇahārikāya nejati na iñjati na calati na vedhati
nappavedhati na sampavedhatīti---tasmā vādesu nejati.

[]{#130 .sc}[]{#p_24Mn_924 .ms}Tenāha bhagavā---

> []{#131 .sc}[]{#p_24Mn_925 .ms}"Yena naṃ vajjuṃ puthujjanā,\
> atho samaṇabrāhmaṇā;\
> Taṃ tassa apurakkhataṃ,\
> tasmā vādesu nejatī"ti.
>
> []{#132 .sc}[]{#p_24Mn_926 .ms}[]{#msdiv95 .msdiv}**Vītagedho
> amaccharī,**\
> **na ussesu vadate muni;**\
> **Na samesu na omesu,**\
> **kappaṃ neti akappiyo.**

[]{#133 .sc}[]{#pts251 .pts}[]{#p_24Mn_927 .ms}**Vītagedho
amaccharī**ti. **Gedho** vuccati taṇhā. Yo rāgo sārāgo ... pe ...
abhijjhā lobho akusalamūlaṃ. Yasseso gedho pahīno samucchinno vūpasanto
paṭipassaddho abhab­bup­pat­tiko ñāṇagginā daḍḍho, so vuccati vītagedho.
So rūpe agiddho ... pe ... diṭṭha­suta­mu­taviñ­ñātab­besu dhammesu
agiddho agadhito amucchito anajjhosito, vītagedho vigatagedho cattagedho
vantagedho muttagedho pahīnagedho paṭi­nissaṭ­ṭha­gedho nicchāto ... pe
... brahmabhūtena attanā viharatīti---vītagedho. **Amaccharī**ti
**macchariyanti** pañca macchariyāni---āvāsa­maccha­ri­yaṃ,
kula­maccha­ri­yaṃ, lābha­maccha­ri­yaṃ, vaṇṇa­maccha­ri­yaṃ,
dhamma­maccha­ri­yaṃ. Yaṃ evarūpaṃ ... pe ... gāho---idaṃ vuccati
macchariyaṃ. Yassetaṃ macchariyaṃ pahīnaṃ samucchinnaṃ vūpasantaṃ
paṭipassaddhaṃ abhab­bup­patti­kaṃ ñāṇagginā daḍḍhaṃ, so vuccati
amaccharīti--- vītagedho amaccharī.

[]{#134 .sc}[]{#p_24Mn_928 .ms}**Na ussesu vadate muni, na samesu na
omesū**ti. **Munī**ti. **Monaṃ** vuccati ñāṇaṃ ... pe ...
saṅga­jāla­maticca so muni. "Seyyohamasmī"ti vā, "sadisohamasmī"ti vā,
"hīnohamasmī"ti vā na vadati na katheti na bhaṇati na dīpayati na
voharatīti---na ussesu vadate muni, na samesu na omesu.

[]{#135 .sc}[]{#p_24Mn_929 .ms}**Kappaṃ neti akappiyo**ti. **Kappā**ti
dve kappā---taṇhākappo ca diṭṭhikappo ca ... pe ... ayaṃ taṇhākappo ...
pe ... ayaṃ diṭṭhikappo. Tassa taṇhākappo pahīno, diṭṭhikappo
paṭinissaṭṭho; taṇhākappassa pahīnattā, diṭṭhikappassa
paṭi­nissaṭ­ṭhattā taṇhākappaṃ vā diṭṭhikappaṃ vā neti na upeti na
upagacchati na gaṇhāti na parāmasati ­nābhini­visa­tīti---kappaṃ neti.
**Akappiyo**ti. **Kappā**ti dve kappā---taṇhākappo ca diṭṭhikappo ca ...
pe ... ayaṃ taṇhākappo ... pe ... ayaṃ diṭṭhikappo. Tassa taṇhākappo
pahīno, diṭṭhikappo paṭinissaṭṭho; tassa taṇhākappassa pahīnattā,
diṭṭhikappassa paṭi­nissaṭ­ṭhattā taṇhākappaṃ vā diṭṭhikappaṃ vā na
kappeti na janeti na sañjaneti na nibbatteti
­nā­bhi­nib­bat­tetīti---kappaṃ neti akappiyo.

[]{#136 .sc}[]{#p_24Mn_930 .ms}Tenāha bhagavā---

> []{#137 .sc}[]{#p_24Mn_931 .ms}"Vītagedho amaccharī,\
> na ussesu vadate muni;\
> Na samesu na omesu,\
> kappaṃ neti akappiyo"ti.
>
> []{#138 .sc}[]{#p_24Mn_932 .ms}[]{#msdiv96 .msdiv}**Yassa loke sakaṃ
> natthi,**\
> **asatā ca na socati;**\
> **Dhammesu ca na gacchati,**\
> **sa ve santoti vuccati.**

[]{#139 .sc}[]{#pts252 .pts}[]{#p_24Mn_933 .ms}**Yassa loke sakaṃ
natthī**ti. **Yassā**ti arahato khīṇāsavassa. **Loke sakaṃ natthī**ti.
Tassa mayhaṃ vā idaṃ paresaṃ vā idanti kiñci rūpagataṃ vedanāgataṃ
saññāgataṃ saṅkhāragataṃ viññāṇagataṃ, gahitaṃ parāmaṭṭhaṃ abhiniviṭṭhaṃ
ajjhositaṃ adhimuttaṃ, natthi na santi ... pe ... ñāṇagginā
daḍḍhanti---yassa loke sakaṃ natthi. **Asatā ca na socatī**ti.
Vipariṇataṃ vā vatthuṃ na socati, vipariṇatasmiṃ vā vatthusmiṃ na
socati. Cakkhu me vipariṇatanti na socati. Sotaṃ me ... ghānaṃ me ...
jivhā me ... kāyo me ... mano me ... rūpā me ... saddā me ... gandhā me
... rasā me ... phoṭṭhabbā me ... kulaṃ me ... gaṇo me ... āvāso me ...
lābho me ... yaso me ... pasaṃsā me ... sukhaṃ me ... cīvaraṃ me ...
piṇḍapāto me ... senāsanaṃ me ... gilāna­pac­ca­ya­bhesaj­ja­parik­khāro
me ... mātā me ... pitā me ... bhātā me ... bhaginī me ... putto me ...
dhītā me ... mittā me ... amaccā me ... ñātakā me ... sālohitā me
vipariṇatāti na socati na kilamati na paridevati na urattāḷiṃ kandati na
sammohaṃ āpajjatīti. Evampi, asatā ca na socati.

[]{#140 .sc}[]{#pts253 .pts}[]{#p_24Mn_934 .ms}Atha vā
[asantāya]{#note435 .var
title="asātāya (bj, s1-3, pts1) | asatāya (si)"} dukkhāya vedanāya
phuṭṭho pareto samohito samannāgato na socati na kilamati na paridevati
na urattāḷiṃ kandati na sammohaṃ āpajjati. Cakkhurogena phuṭṭho pareto
samohito samannāgato na socati na kilamati na paridevati na urattāḷiṃ
kandati na sammohaṃ āpajjati, sotarogena ... ghānarogena ... jivhārogena
... kāyarogena ... sīsarogena ... kaṇṇarogena ... mukharogena ...
dantarogena ... kāsena ... sāsena ... pināsena ... ḍāhena ... jarena ...
kucchirogena ... mucchāya ... pakkhandikāya ... sūlena ... visūcikāya
... kuṭṭhena ... gaṇḍena ... kilāsena ... sosena ... apamārena ...
dadduyā ... kaṇḍuyā ... kacchuyā ... rakhasāya ... vitacchikāya ...
lohitena ... pittena ... madhumehena ... aṃsāya ... piḷakāya ...
[bhagandalāya]{#note436 .var title="bhagandalena (c1)"} ...
pitta­sa­muṭṭhā­nena ābādhena ... semha­sa­muṭṭhā­nena ābādhena ...
vātasa­muṭṭhā­nena ābādhena ... sannipātikena ābādhena ...
utu­pari­ṇāma­jena ābādhena ... visama­pari­hāra­jena ābādhena ...
opakkamikena ābādhena ... kamma­vipāka­jena ābādhena ... sītena ...
uṇhena ... jighacchāya ... pipāsāya ...
ḍaṃsa­ma­kasavā­tātapa­sarīsa­pa­samphas­sehi phuṭṭho pareto samohito
samannāgato na socati na kilamati na paridevati na urattāḷiṃ kandati na
sammohaṃ āpajjatīti. Evampi, asatā ca na socati.

[]{#141 .sc}[]{#p_24Mn_935 .ms}Atha vā asante asaṃvijjamāne
[anupalab­bha­māne]{#note437 .var
title="anupa­labbhi­yamāne (s1-3, pts1, mr)"}---"aho vata me taṃ natthi,
siyā vata me taṃ, taṃ vatāhaṃ na ca labhāmī"ti na socati na kilamati na
paridevati na urattāḷiṃ kandati na sammohaṃ āpajjatīti. Evampi asatā ca
na socati. **Dhammesu ca na gacchatī**ti na chandāgatiṃ gacchati, na
dosāgatiṃ gacchati, na mohāgatiṃ gacchati, na bhayāgatiṃ gacchati, na
rāgavasena gacchati, na dosavasena gacchati, na mohavasena gacchati, na
mānavasena gacchati, na diṭṭhivasena gacchati, na uddhaccavasena
gacchati, na vici­kicchā­vasena gacchati, na anusayavasena gacchati na
ca vaggehi dhammehi yāyati nīyati vuyhati saṃharīyatīti---dhammesu ca na
gacchati.

[]{#142 .sc}[]{#pts254 .pts}[]{#p_24Mn_936 .ms}**Sa ve santoti
vuccatī**ti. So santo upasanto vūpasanto nibbuto paṭi­passad­dhoti
vuccati pavuccati kathīyati bhaṇīyati dīpīyati voharīyatīti---sa ve
santoti vuccati.

[]{#143 .sc}[]{#p_24Mn_937 .ms}Tenāha bhagavā---

> []{#144 .sc}[]{#p_24Mn_938 .ms}"Yassa loke sakaṃ natthi,\
> asatā ca na socati;\
> Dhammesu ca na gacchati,\
> sa ve santoti vuccatī"ti.

[]{#145 .sc}[]{#p_24Mn_939 .ms}Purā­bheda­sutta­niddeso dasamo.

Pali text from the Mahāsaṅgīti Tipiṭaka Buddhavasse 2500: World Tipiṭaka
Edition in Roman Script. Edited and published by The M.L. Maniratana
Bunnag Dhamma Society Fund, 2005. Based on the digital edition of the
Chaṭṭha Saṅgāyana published by the Vipassana Research Institute, with
corrections and proofreading by the Dhamma Society.

Prepared for SuttaCentral by [Blake Walshe]{.editor} and [Bhikkhu
Sujato]{.editor}.
:::
:::
