禮敬那位世尊、阿羅漢、遍正覺者
小部
　小義釋經典
　彼岸道品
　 序　偈
　　1.從南方路走到，令人愉悅的憍薩羅城，
　　　欲求無所有者：通曉吠陀的婆羅門。
　　2.在阿瑟葛的領域，瑪樂葛的比鄰，
　　　住在武達窪利河岸，以落穗與果實。
　　3.就他的依止處，有個大村落，
　　　以從那裡生起的收入，作大牲祭。
　　4.大牲祭祭祀後，他再次進入草屋，
　　　當他再次進入時，另一位婆羅門到來。
　　5.腳磨損的、口渴的，污穢的牙齒、塵垢的頭，
　　　他去見他，乞求五百[錢]。
　　6.巴窪利看見他後，以坐位邀請，
　　　他問安樂與安好，說這個言語：
　　7.凡我的施物，一切都被我花掉了，
　　　婆羅門！請允許我，我沒有五百。
　　8.如果對我的乞求，尊師不隨施與，
　　　在第七天，你的頭會破裂成七片。
　　9.詐騙者造作後，他宣說了可怕的，
　　　他聽聞他的言語後，巴窪利成為苦惱者。
　　10.吃不下者變瘦了：被放置了憂愁刺箭者，
　　　然後有這樣心者，在禪上心意不喜樂。
　　11.看見受恐懼的苦惱者後，欲利益[他]的天神，
　　　來見巴窪利，說這個言語：
　　12.他不知道頭，這個求財的詐騙者，
　　　頭或頭落下，不被他的智知道。
　　13.如果那樣的話尊師知道，當被詢問時請你告訴我，
　　　頭與頭裂開，讓我們聽聞你的那個言語。
　　14.我也不知到這個，這裡不被我的智知道，
　　　頭與頭裂開，因為這裡是征服者看見的。
　　15.又如果那樣的話他知道：在這個大地圓周，
　　　頭與頭裂開，天神！請你告訴我他。
　　16.之前從迦毘羅衛出家者，世間的導師，
　　　歐葛葛王的後裔，釋迦族人之子、光的作者，
　　17.婆羅門！他確實是正覺者，一切法的已到達彼岸者，
　　　一切證智與力的到達者，在一切法上的有眼者，
　　　一切業滅盡的到達者，在依著滅盡上的解脫者。
　　18.他是佛、世間中的世尊，有眼者教導法，
　　　請你去問他，他將為你解說。
　　19.聽聞「正覺者」之語後，巴窪利成為踊躍的。
　　　憂愁變少了，而得到廣大的喜。
　　20.悅意、踊躍、充滿喜悅的那位巴窪利，問那位天神：
　　　世間的庇護者在哪個村落或城鎮，或在哪個地方，
　　　往該處走後能見，正覺者、最上的二足者？
　　21.在憍薩羅宮殿的舍衛城：征服者、廣慧者、殊勝廣大聰明者，
　　　那位無可比擬者、無煩惱者、人中之牛王的釋迦族人之子，是頭裂開的知者。
　　22.從那裡他召喚弟子們，通曉吠陀的婆羅門們：
　　　學生婆羅門們！你們來！我將告知，請你們聽我的言語。
　　23.對他來說這個是世間中難獲得的：經常在前面顯現，
　　　現在他在世間中生起，有名的「正覺者」，
　　　急速地去舍衛城後，請你們見兩足尊。
　　24.如果那樣的話我們如何能知道，婆羅門！看見「佛陀」後，
　　　請告訴我們不知道者，依之我們能知道他。
　　25.在吠陀中來到，大人相，
　　　三十二項，依序完整地被說明。
　　26.對在身上有這些，大人相者來說，
　　　對他來說只有二個趣處，第三個確實沒被發現。
　　27.如果住家中，征服這大地後，
　　　以無棒杖以無刀劍，以法教誡。
　　28.但如果他從家出家，成為無家者，
　　　他成為掀開面紗者、正覺者，無上的阿羅漢。
　　29.血統、姓氏、特相，吠陀、弟子、其他更多的，
　　　頭與頭裂開：請你們只以心意問。
　　30.如果他是佛陀，無礙障的看見者，
　　　當以心意詢問問題時，他必將以言語回答。
　　31.聽聞巴窪利的言語後，十六位婆羅門弟子，
　　　阿逸多、低舍彌勒，富樓那葛與彌勒固。
　　32.以及都達葛、烏玻西，難陀與黑瑪葛，
　　　度跌亞、葛波兩位，與賢智的若度耿泥。
　　33.以及玻多吳達、優陀亞，與迫沙拉婆羅門，
　　　聰明的莫額羅闍，與大仙人賓其亞。
　　34.全都是有弟子或跟隨者(眾主)，全世間的有名者，
　　　禪修者、愛好禪定者、堅固者，往昔薰習者。
　　35.問訊巴窪利後，以及右繞他後，
　　　綁好一切、穿戴羊皮，面向北方出發。
　　36.瑪拉葛的播低大南，然後瑪希色低的前方，
　　　優禪尼與苟那大，偉地色、被稱為窪那色的。
　　37.憍賞彌與沙計多，以及最上的舍衛城，
　　　謝大逼亞、葛逼拉窪堵，以及拘尸那宮殿。
　　38.波婆與財富城，尾色利、摩揭陀城，
　　　與巴甚那葛塔廟：令人愉快悅意的。
　　39.如清涼的水之於口渴者，如大利得之於商人，
　　　如日蔭之於被熱壓迫者，他們急忙地登上山。
　　40.在那時，世尊被安排在比丘僧團前面，
　　　對比丘們教導法，如獅子在森林吼。
　　41.阿逸多看見佛陀：如被光線編織(斯里蘭卡版)的太陽，
　　　如在十五日的月亮，到達全分的。
　　42.又看見身體後，以及完整的特徵，
　　　(身毛)竪立地在一旁站立，[以]心意詢問問題：
　　43.請說關於我們老師的出生，請說其姓氏連同特相，
　　　請說吠陀中最高的，婆羅門教導多少[學生]？
　　44.壽一百二十歲，他姓巴窪利，
　　　在身上有三個特相，是通曉三吠陀者。
　　45.在特相與在古傳說上，包含字彙與包含儀軌，
　　　他教導五百位，在自己的教法上達到完美。
　　46.對特相的考察，巴窪利為最上人，
　　　切斷渴愛者請你顯現，不要被我們懷疑。
　　47.臉以舌頭覆蓋，眉毛中間有白毫毛，
　　　隱藏入鞘的陰部，學生婆羅門！請你這麼知道。
　　48.當沒聽聞任何詢問時，聽聞問題被解說後，
　　　生起宗教感情、合掌，所有人都思考：
　　49.是哪位天神或梵天，或甚至帝釋：須闍之夫嗎？
　　　他會以心意詢問問題？他應答誰這個？
　　50.巴窪利遍詢問：頭與頭破裂，
　　　世尊！請你回答他，仙人！為我們疑惑的除去。
　　51.請你理解無明為「頭」，明為頭裂開：
　　　以信、念、定，以意欲、活力結合者。
　　52.從那裡學生婆羅門以大的宗教感情，使變堅固後，
　　　整理羊皮衣到一邊膀後，以頭落在腳上。
　　53.親愛的先生！巴窪利婆羅門尊師，連同弟子們，
　　　心踊躍的、高興的，禮敬有眼者的足。
　　54.願巴窪利婆羅門安樂！連同弟子們，
　　　也願你安樂！願你長壽，學生婆羅門！
　　55.巴窪利與你的，或一切[其他人]的所有疑惑，
　　　已被允許、請你們詢問：凡任何你們心意想要。
　　56.已被正覺者允許，坐下後合掌，
　　　阿逸多第一個問題，在那裡他詢問如來。
　　序偈已完成。
