2.低舍彌勒學生婆羅門所問的說明
　　9.[像這樣尊者低舍彌勒：]在這裡誰在世間中是滿足者？對誰來說不存在動搖？
　　誰在兩邊證知後，考量後在中間不沾染？
　　你說誰是「大丈夫」？誰在這裡超越了裁縫師？
　　「在這裡誰在世間中是滿足者」：「誰在世間中是知足者、善知足者、滿意者、意向完成者？」為在這裡誰在世間中是滿足者？
　　「[像這樣尊者低舍彌勒]」：「『像這樣』，句的接續；句的連結；句的圓滿；文字的結合；辭句的連接；這是句的次第，為『像這樣』。『尊者』，這是愛語、敬語、具敬重、具順從的同義語。為『尊者』。『低舍』，那位婆羅門的名字、名稱、稱呼、安立、俗稱、名字、命名、稱謂、語詞、辭句、稱呼。『舍彌勒』，那位婆羅門的姓、名稱、稱呼、安立、俗稱。」為[像這樣尊者低舍彌勒]。
　　「對誰來說不存在動搖」：「渴愛的動搖、見的動搖、慢的動搖、污染的動搖、欲的動搖，對誰來說這些動搖的他們沒有、不存在、不被知道、不被發現，已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒。」為對誰來說不存在動搖。
　　「誰在兩邊證知後」：「誰在兩邊證知後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。」為誰在兩邊證知後。
　　「考量後在中間不沾染」：「考量後在中間不沾染，已不沾染、已不緊密沾染(已不污染)。已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。」為考量後在中間不沾染。
　　「你說誰是『大丈夫』」：「大丈夫為『最上的人、最勝的人、殊勝的人、第一的人、最高的人、首要的人、最頂尖的人。』你說誰，你講述誰、你談說誰、你說明誰、你言說誰。」為你說誰是「大丈夫」？
　　「誰在這裡超越了裁縫師」：「誰在這裡{到達}[超越]、征服了裁縫師、渴愛，已穿越、已越過、已克服。」為誰在這裡超越了裁縫師？
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「[像這樣尊者低舍彌勒：]在這裡誰在世間中是滿足者？對誰來說不存在動搖？
　　誰在兩邊證知後，考量後在中間不沾染？
　　你說誰是「大丈夫」？誰在這裡超越了裁縫師？」
　　10.[世尊：「彌勒！」]在諸欲中有梵行者，總是具念、離渴愛者，
　　　已熄滅的比丘考量後，對他來說不存在動搖。
　　「在諸欲中有梵行者」：「『欲』，從攝頌有二種欲：事物之欲與污染之欲……（中略）這些被稱為事物之欲……（中略）這些被稱為污染之欲。梵行被稱為從非正法等至的分離、戒絕、戒除、離、無行動、不作、無犯、無越界。或者，以無差別的，梵行被稱為八支聖道，即：正見、正志、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。凡具有、完全具有、走進、完全走進、具足、完全具足、具備這八支聖道者，他被稱為有梵行者。如以財產被稱為『有財產者』；以財富被稱為『有財富者』；以名聲被稱為『有名聲者』；以技術被稱為『有技術者』；以戒被稱為『有戒者』；以活力被稱為『有活力者』；以慧被稱為『有慧者』；以明被稱為『有明者』，同樣的，凡具有、完全具有、走進、完全走進、具足、完全具足、具備這八支聖道者，他被稱為有梵行者。」為在諸欲中有梵行者。
　　「『彌勒』，世尊以姓稱呼那位婆羅門。『世尊』，這是敬重的同義語……（中略）作證的安立(假名)，即世尊。」為[世尊：「彌勒！」]。
　　「總是具念、離渴愛者」：「『渴愛』為色的渴愛……（中略）法的渴愛。凡對他來說渴愛已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，他被稱為離渴愛者、捨棄渴愛者、排除渴愛者、解脫渴愛者、捨斷渴愛者、斷念渴愛者，離貪者、捨棄貪者、排除貪者、解脫貪者、捨斷貪者、斷念貪者、不饑渴者、已冷卻者、已變清涼者、感受快樂者、以自己為梵已生者而住。『總是』，總是；一切；一切時候；時常；恆久的時間；常恆地；持續地；不間斷地；接連不斷地；水波的生起無間隔地；持續伴隨使之觸達的；在午前、午後、初夜、中夜、後夜；在黑月、明月、雨季安居、冬季、夏季；在青年期、中年期、老年期。『具念者(的)』，以四種方式為具念的：當修習在身上隨觀身念住時為具念的、當修習在受上隨觀受念住時為具念的、當修習在心上隨觀心念住時為具念的、當修習在法上隨觀法念住時為具念的……（中略）他被稱為具念的。」為總是具念、離渴愛者。
　　「已熄滅的比丘考量後」：「考量後被稱為智，那是慧、知解、簡擇、考察……（中略）無癡、擇法、正見。『考量後』，考量後、知道後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後：『一切行是無常的』考量後、知道後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後；『一切行是苦的』……（中略）『一切法是無我』……『以無明為緣而有行』……『凡任何集法都是滅法』考量後、知道後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。
　　或者，[看作]是無常的考量後、知道後……（中略）是苦的……是病的……是腫瘤的……是箭的……（中略）是出離考量後、知道後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。『已熄滅的』，貪的使被熄滅狀態為已熄滅的；瞋的使被熄滅狀態為已熄滅的；癡的使被熄滅狀態為已熄滅的；憤怒的……怨恨的……藏惡的……專橫的……嫉妒的……慳吝的……偽詐的……狡猾的……頑固的……激情的……慢的……極慢的……憍慢的……放逸……一切污染的……一切惡行的……一切惱患的……一切熱惱的……一切燒熱(煎熬)的……一切不善造作的使被熄滅狀態為已熄滅的。『比丘』，七法的已破壞狀態為比丘……（中略）已完成者、再有已滅盡者他是比丘。」為已熄滅的比丘考量後。
　　「對他來說不存在動搖」：「對他來說」，對阿羅漢來說；對煩惱已盡者來說。『動搖』，渴愛的動搖、見的動搖、慢的動搖、污染的動搖、欲的動搖，對他來說這些動搖的他們沒有、不存在、不被知道、不被發現，已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒。』為對他來說不存在動搖。
　　因為那樣，世尊說：
　　「[世尊：『彌勒！』]在諸欲中有梵行者，總是具念、離渴愛者，
　　　已熄滅的比丘考量後，對他來說不存在動搖。」
　　11.他在兩邊了知後，考量後在中間不沾染，
　　　我說他是「大丈夫」，他在這裡超越了裁縫師。[AN.6.61]
　　「他在兩邊了知後，考量後在中間不沾染」：「邊」，觸是一邊，觸集是第二邊，觸滅在中間；過去是一邊，未來是第二邊，現在在中間；樂受是一邊，苦受是第二邊，不苦不樂受在中間；名是一邊，色是第二邊，識在中間；六內處是一邊，六外處是第二邊，識在中間；有身是一邊，有身集是第二邊，有身滅在中間。考量後被稱為慧，那是慧、知解……（中略）無癡、擇法、正見。
　　「粘著」：有二種粘著：[因]渴愛的粘著與[因]見的粘著……（中略）這是渴愛的粘著……（中略）這是見的粘著。什麼是渴愛的粘著？所有以渴愛稱呼而被作為界限、被作為境界、被作為範圍、被作為範邊界、被緊捉住、被當作自己的之所及：這個是我的、這是我的、這麼多是我的、就這範圍是我的；[我的]色、聲音、氣味、味道、所觸、鋪在地上的東西、外套、女僕與男僕、山羊與羊、雞與豬、象、牛與馬、騾馬、田、宅地、黃金、金幣、村落、市鎮、王都、地方、藏庫、倉庫、全部的大地，因渴愛而把它們當做自己的，所有一百零八種渴愛思潮[AN.4.199]之所及，這是渴愛的粘著。
　　什麼是見的粘著？有二十個依處的有身見，十個依處的邪見，十個依處的邊見，凡像這樣的見、惡見、叢林之見、荒漠之見、歪曲之見、動搖之見、結縛之見的緊握、接受、執持、執取，邪道、邪路、邪性、外道的所依處，顛倒(vipariyesa)的緊握、顛倒(viparīta)的緊握、顛倒(vipallāsa)的緊握、邪惡的緊握、「在非真實的上[視]為真實的」的緊握，所有來到六十二惡見之所及，這是見的粘著。
　　「他在兩邊了知後，考量後在中間不沾染」：「他在兩邊與中間考量後、了知後、知道後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後不被沾染、不被塗染、不染著，已不塗染、已不完全塗染、已不染著、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。」為他在兩邊了知後，考量後在中間不沾染。
　　「我說他是『大丈夫』」：「大丈夫為最上的人、最勝的人、殊勝的人、第一的人、最高的人、首要的人、最頂尖的人。我說他，我講述他、我談說他、我說明他、我言說他。
　　尊者舍利弗對世尊這麼說：『大德！被稱為「大丈夫、大丈夫」，大德！什麼情形是大丈夫呢？』『舍利弗！我說心解脫者是「大丈夫」；我說無心解脫者是「非大丈夫」。
　　舍利弗！如何有心解脫？舍利弗！這裡，比丘住於在自己的身上隨觀身，熱心、正知、有念，能調伏對於世間的貪婪、憂，當他住於在身上隨觀身時，心離染，以不執取而從諸煩惱解脫；在受上……（中略）在心上……住於在法上隨觀法，熱心、正知、有念，能調伏對於世間的貪婪、憂，當他住於在法上隨觀法時，心離染，以不執取而從諸煩惱解脫。舍利弗！這樣比丘有心解脫。舍利弗！我說心解脫者是「大丈夫」；我說無心解脫者是「非大丈夫」』。」為我說他是「大丈夫」。
　　「他在這裡超越了裁縫師」：「裁縫師被稱為渴愛，那是貪、貪欲(完全貪)……（中略）貪求、貪、不善根。凡對他來說這裁縫師、渴愛被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，他超越、征服了裁縫師、渴愛，已穿越、已越過、已克服。」為他在這裡超越了裁縫師。
　　因為那樣，世尊說：
　　「他在兩邊了知後，考量後在中間不沾染，
　　　我說他是『大丈夫』，他在這裡超越了裁縫師。」
　　在偈頌結束同時，凡那些與婆羅門同一意欲、同一努力、同一意圖、同一住所的居住者，那數千生類的遠塵、離垢之法眼生起：「凡任何集法都是滅法。」那位婆羅門的心以不執取而從諸煩惱解脫。伴隨著到達阿羅漢境界，羊皮衣、結髮、樹皮衣、棒杖、長口水瓶、頭髮與鬍鬚被消失，成為光頭、袈裟布衣著、持大衣、鉢、衣服者，以如其含義的行為合掌禮敬著世尊，坐下：「大德！世尊是我的老師，我是弟子。」
　　低舍彌勒學生婆羅門所問的說明第二[已完成]。


摘記：
　1.在兩邊與中間不沾染者超越裁縫師(=渴愛)。
　2.已熄滅(=證涅槃)者總是具念、離渴愛。
　10/17/2020 15:05
