4.彌勒固學生婆羅門所問的說明
　　18.[像這樣尊者彌勒固：]世尊我問你、請你告訴我這個，我認為你是通曉吠陀者、已親自修習者，
　　　從哪裡這些苦被生成：凡任何世間中的各種不同形色？
　　「世尊！我詢問這個、請你告訴我這個」：「『我詢問』，有三種詢問：未看見的之說明的詢問、所見的之合流的詢問、疑惑之切斷的詢問。什麼是未看見的之說明的詢問？本來是未被知、未被看見、未被衡量、未被判斷、不清楚、不明瞭的特相，為了他的智、看見、衡量、判斷、清楚之目的、明瞭之目的，他問問題，這是未看見的之說明的詢問。
　　什麼是所見的之合流的詢問？本來是已知、已看見、已衡量、已判斷、已清楚、已明瞭的特相，為了與其他賢智者共同合流之目的他問問題，這是所見的之合流的詢問。
　　什麼是疑惑之切斷的詢問？本來是躍入(斯里蘭卡版)懷疑者、躍入疑惑者、生起疑惑者：『是這樣嗎？不是這樣嗎？是什麼呢？是如何呢？』他為了疑惑之切斷之目的問問題，這是疑惑之切斷的詢問。這是三種詢問。
　　下一個三種詢問：人的詢問、非人的詢問、化人的詢問。什麼是人的詢問？諸人去見佛、世尊後問問題：諸比丘問，諸比丘尼問，諸優婆塞問、諸優婆夷問，諸國王問，諸剎帝利問，諸婆羅門問，諸毘舍問，諸首陀羅問，諸在家者問，諸出家者問，這是人的詢問。
　　什麼是非人的詢問？諸非人去見佛、世尊後問問題：諸龍問，諸金翅鳥問，諸夜叉問，諸阿修羅問，諸乾達婆問，諸大王天問，諸因陀羅問，諸梵天問，諸天神問，這是非人的詢問。
　　什麼是化人的詢問？[凡]世尊創造意所生的色，全部肢體與肢節，不缺諸根，那個化人去見佛、世尊後問問題，世尊回答[他]，這是化人的詢問。這是三種詢問。
　　下一個三種詢問：為了自己利益的詢問，為了他人利益的詢問，為了兩者利益的詢問。下一個三種詢問：當生利益的詢問，來世利益的詢問，最高利益的詢問。下一個三種詢問：無過失之利益的詢問，無污染之利益的詢問，明淨之利益的詢問。下一個三種詢問：[關於]過去的詢問，未來的詢問，現在的詢問。下一個三種詢問：[關於]自身內的詢問，自身外的詢問，自身內外的詢問，的。下一個三種詢問：[關於]善的詢問，不善的詢問，無記的詢問。下一個三種詢問：[關於]蘊的詢問，界的詢問，處的詢問。下一個三種詢問：[關於]念住的詢問，正勤的詢問，神足的詢問。下一個三種詢問：[關於]根的詢問，力的詢問，覺支的詢問。下一個三種詢問：道的詢問，果的詢問，涅槃的詢問。
　　『我問你』，我問你；我乞求你；我請求你；你使我明淨；『請你為我講述』為我問你。『世尊』，『這是敬重的同義語……（中略）作證的安立(假名)，即世尊』。『請你告訴我這個』，請你說、請你講解、請你教導、請你告知、請你建立、請你揭開、請你解析、請你闡明、請你說明。」為世尊我問你、請你告訴我這個。
　　「[像這樣尊者彌勒固]」：「像這樣，句的接續……（中略）」為[像這樣尊者彌勒固]。
　　「我認為你是通曉吠陀者、已親自修習者」：我認為你是「通曉吠陀者」，我認為你是「已親自修習者」，我這麼知道；我這麼了知；我這麼同意；我這麼貫通。「通曉吠陀者、已親自修習者」，而怎樣是世尊是通曉吠陀者？吠陀被稱為在四道上的智、慧、慧根、慧力、擇法覺支、考察、毘婆舍那、正見。世尊是以那些吠陀有生老死的已到終極(目標)者；已到達終極者，已到終點者；已到達終點者，已到邊界(究竟)者；已到達邊界者，已到終結者；已到達終結者，已到救護所者；已到達救護所者，已到避難所者；已到達避難所者，已到歸依處者；已到達歸依處者，已到無恐怖者；已到達無恐怖者，已到無死者；已到達無死者，已到不死者；已到達不死者，已到涅槃者；已到達涅槃者。或「已到吠陀的終極者」為通曉吠陀者，或「以吠陀已到終極者」為通曉吠陀者，或七法的已知道狀態為通曉吠陀者：有身見被知道、疑被知道、戒禁取被知道、貪[被知道]、瞋[被知道]、癡[被知道]、慢被知道，其諸惡不善法被知道：順污染的、再有的、有恐懼的、苦果報的、未來會生老死的。
　　[世尊：「色逼亞！」][Sn.3.6, 534偈]
　　「檢擇全部的吠陀，凡屬於在這裡存在的沙門、婆羅門，
　　　在一切感受上離貪，超越一切吠陀後他是通曉吠陀者。」
　　這樣是世尊是通曉吠陀者。
　　怎樣是世尊是已親自修習者？世尊是已修習身者、已修習心者、已修習慧者、已修習念住者、已修習正勤者、已修習神足者、已修習根者、已修習力者、已修習覺支者、已修習道者、已捨斷污染者、已貫通不動搖者、已作證滅者，對他來說苦已遍知、集已捨斷、道已修習、滅已作證，已證知能被證知的、已遍知能被遍知的、已捨斷應該被捨斷的、已修習應該被修習的、已作證應該被作證的，非少的、大的、甚深的、不能計量的、難被深入了解的、許多寶物的、如海洋，是具備六支平靜者：
　　以眼見色後，既不快樂也不難過而住於平靜，具念、正知；以耳聽聲音後……以鼻聞氣味後……以舌嚐味道後……以身觸所觸後……以意識知法後，既不快樂也不難過而住於平靜，具念、正知[DN.33六常住處]。
　　以眼見色後，合意的色他不貪求、不喜、不使貪產生，他的身是已住立的、心是已住立的，自身內被善建立、善解脫，又，以眼見不合意之色後，不成為氣餒的、無未住立的心、無心意的悲哀、無心的惡意，他的身是已住立的、心是已住立的，自身內被善建立、善解脫。
　　以眼見色後，在合意與不合意之色上都是身已住立的、心已住立的，自身內被善建立、善解脫；以耳聽聲音後……（中略）以意識知法後，在合意與不合意之法上都是身已住立的、心已住立的，自身內被善建立、善解脫[SN.46.6]。
　　以眼見色後，在會染著的上不被染，在會憤怒的上不憤怒，在會變愚癡的上不變愚癡，在會發怒的上不發怒在會憍醉的上不憍醉，在會沾染的上不沾染；以耳聽聲音後……（中略）以意識知法後，在會染著的上不被染，在會憤怒的上不憤怒，在會變愚癡的上不變愚癡，在會發怒的上不發怒在會憍醉的上不憍醉，在會污染的上不污染。
　　在所見中只有所見這麼多；在所聞中只有所聞這麼多；在所覺知中只有所覺知這麼多；在所了知中只有所了知這麼多[SN.35.95]，在所見上不沾染；在所聞上不沾染；在所覺知上不沾染；在所了知上不沾染，在所見上是無執著者、[德性]無損減者、不依止者、不被束縛者。已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住；在所聞上……（中略）在所了知上是無執著者、無損減者、不依止者、不被束縛者。已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。
　　世尊有(存在)眼，世尊以眼見色，世尊無欲貪，世尊心善解脫；世尊有耳，世尊以耳聽聲，世尊無欲貪，世尊心善解脫；世尊有鼻，世尊以鼻聞氣味，世尊無欲貪，世尊心善解脫；世尊有舌，世尊以舌嚐味道，世尊無欲貪，世尊心善解脫；世尊有身，世尊以身觸所觸，世尊無欲貪，世尊心善解脫；世尊有意，世尊以意識知法，世尊無欲貪，世尊心善解脫[SN.35.232]。
　　眼在色中歡樂，在色中得歡樂，在色中得喜悅，世尊已調御、已守護、已守衛、已防護，並且教導對它的自制法；耳在聲音中歡樂……（中略）鼻在氣味中歡樂……舌在味道中歡樂，在味道中得歡樂，在味道中得喜悅，如來已調御、已守護、已守衛、已防護，並且教導對它的自制法，身在所觸中歡樂，在所觸中得歡樂，在所觸中得喜悅，如來已調御、已守護、已保護、已守衛，並且教導對它的自制法，意在法中歡樂，在法中得歡樂，在法中得喜悅，如來已調御、已守護、已守衛、已防護，並且教導對它的自制法[MN.75]。
　　「他們引導已調御的[龍象]入集會，國王登上已調御的，
　　　已調御者是人中最勝者，凡辱罵他堪忍。
　　　已調御的驢馬是殊勝的，信度產的是駿馬，
　　　以及崑迦拉(象)是大龍象，自我調御者更殊勝。
　　　確實不以這些車乘，能走到未到的方向，
　　　依自我善調御，調御者以調御走到。[Dhp. 321-323]
　　　他們在種種慢上不動搖，成為已解脫再生者，
　　　已到達已調御階位，他們是世間中的勝利者。[SN.22.76]
　　　凡其諸根已修習者，自身內與外：在世間中，
　　　刺穿此與他世，已修習者他等待死時：他是已調御者。」[Sn.3.6, 521偈]
　　這樣是世尊是已親自修習者。
　　「我認為你是通曉吠陀者、已親自修習者，從哪裡這些苦被生起」：「從哪裡」，疑惑之詢問、困惑之詢問、疑念之詢問、不只一個之詢問，這樣為反問詞、疑問反語、究竟為什麼、到底為什麼呢？」為從哪裡。『苦』，生苦、老苦、病苦、死苦、愁悲苦憂絕望苦、損失之苦、地獄之苦、畜生界之苦、惡鬼界之苦、人類之苦、根源於入胎之苦、根源於住在胎中之苦、根源於出胎之苦、已生者依賴之苦、已生者被他人擺布(放置)之苦、因自己行動之苦、因他人行動之苦、苦苦、行苦、變易苦、眼疾、耳疾、鼻疾、舌疾、身疾、頭疾、外耳疾、口疾、齒疾、咳、喘、外鼻病、熱病、老、腹疾、昏迷、下痢、腹痛、霍亂、麻瘋、腫瘤、癬、肺病、癲癎、輪癬、疥癬、風癬、搔傷(一種癩病)、皮膚乾裂、血膽病、糖尿病、痔瘡、疹子(癤子水泡)、痔瘻(潰瘍)、膽等起的疾病、痰等起的疾病、風等起的疾病、[三者]集合的疾病、時節變化所生的疾病、不正的姿勢而生的疾病、突然來襲的疾病、業的果報所生的疾病、冷、熱、飢餓、口渴、糞、尿、與虻蚊風烈日蛇的接觸之苦、亡母之苦、亡父之苦、亡兄弟之苦、亡姊妹之苦、亡子之苦、亡女之苦、親族的損失之苦[、財的損失之苦]、疾病的損失之苦、戒的衰損之苦、見的衰損之苦。從這些法的最初，生起被了知；從滅沒，滅被了知，果報是基於業的；業是基於果報的，名是基於色的；色是基於名的。被生跟隨、被生伴隨、被老跟隨、被病征服、被死打擊、在苦上被住立、無庇護所、無避難所、無歸依所、無歸依者，這些被稱為苦。這些苦從哪裡被生成？從哪裡被生起？從哪裡被產生？從哪裡被發生？從哪裡被生出？從哪裡被出現？什麼是其因由？什麼是其集？什麼是其生？什麼是其根源？他詢問這些苦的根；他詢問原因；他詢問因由；他詢問生起；他詢問產生；他詢問等起；他詢問食；他詢問所緣；他詢問緣；他詢問集，他強詢問、乞求、請求、使之明淨。」為從哪裡這些苦被生成。
　　「凡任何世間中的各種不同形色」：「『凡任何』，全部完全地、每一方面完全地、無剩餘地、整個地，這是遍取的言語，為『凡任何』。『世間中』，苦界的世間中、人類的世間中、天的世間中、蘊的世間中、界的世間中、處的世間中。『各種不同形色』，各種不同種類的、種種品類的苦。」為凡任何世間中的各種不同形色。
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「[像這樣尊者彌勒固：]世尊我問你、請你告訴我這個，我認為你是通曉吠陀者、已親自修習者，
　　　從哪裡這些苦被生成：凡任何世間中的各種不同形色？」
　　19.[世尊：「彌勒固！」]你詢問我苦的發生，我將如知道者為你說那個：
　　　以依著為因由諸苦發生：凡任何世間中的各種不同形色。
　　「你詢問我苦的發生」：「『苦的』，生苦的、老苦的、病苦的、死苦的、愁悲苦憂絕望苦的。『你詢問發生』，你詢問苦的根；你詢問原因；你詢問因由；你詢問生起；你詢問發生；你詢問等起；你詢問食；你詢問所緣；你詢問緣；你詢問集，你強詢問、乞求、請求、使之明淨。」為你確實詢問我苦的發生。「『彌勒固』，世尊以名字稱呼那位婆羅門。『世尊』，這是敬重的同義語……（中略）作證的安立(假名)，即世尊。」為[世尊：「彌勒固！」]。
　　「我將如知道者為你說那個」：「『那個』，我將說苦根的原因；我將說因由；我將說生起；我將說產生；我將說等起；我將說食；我將說所緣；我將說緣；我將說集，我將講解、我將教導、我將告知、我將建立、我將揭開、我將解析、我將闡明、我將說明。」為我將為你說那個。『如知道者』，如知道者、了知者、了別者、確知者、貫通者，非傳聞，非從風聞，非從傳承，非從經藏之教，非從邏輯推論，非推理，非因理論的深思，非因沈思後接受之見解，是被自己親自證知、自我現證的法，我將說那個。」為依知道的我將對你說那個。
　　「以依著為因由諸苦發生」：「『依著』，有十種依著：渴愛的依著、見的依著、污染的依著、業的依著、惡行的依著、食的依著、嫌惡的依著、四執取界的依著、六內處的依著、六類識的依著、以心苦義一切苦的依著，這些被成為十種依著。『諸苦』，生苦、老苦、病苦、死苦、愁悲苦憂絕望苦……（中略）見的衰損之苦。從這些法的最初，生起被了知；從滅沒，滅被了知，果報是基於業的；業是基於果報的，名是基於色的；色是基於名的。被生跟隨、被生伴隨、被老跟隨、被病征服、被死打擊、在苦上被住立、無庇護所、無避難所、無歸依所、無歸依者，這些被稱為苦。這些苦是以依著為因由、以依著為連結因的、以依著為緣、以依著為原因它們發生、生成、被生起、被產生、出生、生出。」為以依著為因由諸苦發生。
　　「凡任何世間中的各種不同形色」：「『凡任何』，全部完全地、每一方面完全地、無剩餘地、整個地，這是遍取的言語，為『凡任何』。『世間中』，苦界的世間、人類的世間、天的世間、蘊的世間、界的世間、處的世間中。『各種不同形色』，各種不同種類的、種種品類的苦。」為凡任何世間中的各種不同形色。
　　因為那樣，世尊說：
　　「[世尊：『彌勒固！』]你詢問我苦的發生，我將如知道者為你說那個：
　　　以依著為因由諸苦發生：凡任何世間中的各種不同形色。」
　　20.凡作依著的無智者，苦一再地到達愚鈍者，
　　　因此知道者不應該作依著：苦的生、產生之隨觀者。
　　「凡作依著的無智者」：「『凡』，凡像什麼樣、如努力、如安排、如種類、凡已到達處、凡具備法的剎帝利，或婆羅門，或毘舍，或首陀羅，或在家者，或出家者，或天，或人。『無智者』為已進入無明者、無智者、不分別者、劣慧者。『作依著』，作渴愛的依著、作見的依著、作污染的依著、作業的依著、作惡行的依著、作食的依著、作嫌惡的依著、作四執取界的依著、作六內處的依著、作六類識的依著，使之產生、使之生產、使之生起、使之生出。」為凡作依著的無智者。
　　「苦一再地到達愚鈍者」：「『生苦、老苦、病苦、死苦、愁悲苦憂絕望苦一再地來、完全到達、抵達、握持、取著、執著。』為苦一再地到達。『愚鈍者」，愚鈍者、蒙昧者、無智者、已進入無明者、無智者、不分別者、劣慧者。」為苦一再地到達愚鈍者。
　　「因此知道者不應該作依著」：「『因此』，『那個理由；那個因；那個緣；那個因由，當看見這個在依著上的過患時。』為因此。『知道者』，了解者、了知者、了別者、確知者、貫通者：『一切行是無常的』……（中略）『一切行是無我』……（中略）『凡任何集法都是滅法』的了解者、了知者、了別者、確知者、貫通者。『不應該作依著』，不應該作渴愛的依著、不應該作見的依著、不應該作污染的依著、不應該作惡行的依著、不應該作食的依著、不應該作嫌惡的依著、不應該作四執取界的依著、不應該作六內處的依著、不應該作六類識的依著，不應該使之產生、不應該使之生產、不應該使之生起、不應該使之生出。」為因此知道者不應該作依著。
　　「『苦的』：生苦的、老苦的、病苦的、死苦的、愁悲苦憂絕望苦的。『產生之隨觀者』：苦的根之隨觀者、原因之隨觀者、因由之隨觀者、生起之隨觀者、產生之隨觀者、等起之隨觀者、食之隨觀者、所緣之隨觀者、集之隨觀者。隨觀被稱為智，那是慧、知解……（中略）無癡、擇法、正見。具有、完全具有、到達、完全到達、具足、完全具足、具備這個隨觀慧，他被稱為隨觀者。」為苦的生、產生之隨觀者。
　　因為那樣，世尊說：
　　「凡作依著的無智者，苦一再地到達愚鈍者，
　　　因此知道者不應該作依著：苦的生、產生之隨觀者。」
　　21.凡我們問你的你為我們講述，我們要問你其它的，來吧！請你講述那個，
　　　明智者們如何越度暴流，出生、衰老與憂愁、悲泣呢？
　　　請牟尼為我徹底地解說這個，因為像這樣你是這些法的知道者。
　　「凡我們問你的你為我們講述」：「凡我們問你的、我們乞求的、我們請求的、使我們明淨的。『你為我們講述』，被講述、被解說、被講解、被教導、被告知、被建立、被揭開、被解析、被闡明、被說明。」為凡我們問你的你為我們講述。
　　「我們要問你其它的，來吧！請你講述那個」：「我們要問你其它的；我們要乞求你其它的；我們要請求你其它的；我們要你使其它的明淨；我們要詢問你更上的。『來吧！請你講述那個』，來吧！請你講述；請你講解；請你教導；請你告知；請你建立；請你揭開；請你解析；請你闡明；請你說明。」為我們要問你其它的，來吧！請你講述那個。
　　「明智者們如何越度暴流，出生、衰老與憂愁、悲泣呢」：「如何呢」，「疑惑之詢問、困惑之詢問、疑念之詢問、不只一個之詢問，這樣為反問詞、疑問反語、究竟為什麼、到底為什麼呢？」為如何呢。「明智者」，明智者為賢智者、有慧者、有覺者、有智者、分別者、有智慧者。「暴流」，欲的暴流、有的暴流、見的暴流、無明的暴流。「出生」，所有眾生中，關於每一種眾生類的生、出生、進入[胎]、生出、諸蘊顯現、得諸處。「衰老」：所有眾生中，關於每一種眾生類的老、老衰、齒落、髮白、皮皺、壽命的衰退、諸根的退化。「憂愁」，被親族的損失(不幸)觸達，或財物的損失觸達，或疾病的損失觸達，或戒的損失(喪失)觸達，或見的損失觸達，具備(遭遇)某些損失、接觸某些苦法者憂愁、悲傷、憂愁的狀態、內部的憂愁、內部的遍憂愁、內部的燃燒、內部的遍燃燒，心的遍燃燒、憂、愁箭。「悲泣」，被親族的損失觸達……（中略）或見的損失(喪失)觸達，具備(遭遇)某些損失(不幸)、接觸某些苦法者有悲歎、悲泣、哭泣、慟哭、悲歎的狀態、悲泣的狀態、言語、無益的話、嘟噥、泣言、涕泣、泣言的狀態。
　　「明智者們如何越度暴流，出生、衰老與憂愁、悲泣呢」：「明智者們如何渡過、超越、通過、越過、克服暴流、出生、衰老、憂愁、悲泣呢？」為明智者們如何越度暴流，出生、衰老與憂愁、悲泣呢？
　　「請牟尼為我徹底地解說那個」：「『那個』，凡我詢問的；凡我乞求的；凡我請求的；凡使我明淨的。『牟尼』，牟那被稱為智，那是慧、知解……（中略）無癡、擇法、正見，世尊具備那個智為牟尼、到達牟那。有三種牟尼位(完美德行)：身牟尼位、語牟尼位、意牟尼位。
　　什麼是身牟尼位？三種身惡行的捨斷為身牟尼位；三種身善行為身牟尼位；在身所緣上的智為身牟尼位；身的遍知為身牟尼位；與遍知俱行的道為身牟尼位；關於身的欲與貪之捨斷為身牟尼位；身行[出入息]滅之第四禪等至為身牟尼位，這是身牟尼位。
　　什麼是語牟尼位？四種語惡行的捨斷為語牟尼位；四種語善行為語牟尼位；在語所緣上的智為語牟尼位；語的遍知為語牟尼位；與遍知俱行的道為語牟尼位；關於語的欲與貪之捨斷為語牟尼位；語行[尋伺]滅之第二禪等至為語牟尼位，這是語牟尼位。
　　什麼是意牟尼位？三種意惡行的捨斷為意牟尼位；三種意善行為意牟尼位；在心所緣上的智為意牟尼位；心的遍知為意牟尼位；與遍知俱行的道為意牟尼位；關於心的欲與貪之捨斷為意牟尼位；心行滅之想受滅為意牟尼位，這是意牟尼位。
　　『身牟尼、語牟尼、意牟尼為無煩惱，
　　　牟尼具足牟尼位，他們說是一切的捨斷者。
　　　身牟尼、語牟尼、意牟尼為無煩惱，
　　　牟尼具足牟尼位，他們說是惡已洗清者。』
　　具備這三種牟尼位法的有六種牟尼：『在家牟尼、無家牟尼、有學牟尼、無學牟尼、辟支牟尼、牟尼[中的]牟尼。』哪些是在家牟尼？凡那些足跡之看見、已了知教誡的在家人，這些是在家牟尼。哪些是無家牟尼？凡那些足跡之看見、已了知教誡的出家人，這些是在家牟尼。七種有學為有學牟尼，阿羅漢為無學牟尼，辟支佛為辟支牟尼，如來、阿羅漢、遍正覺者為牟尼牟尼。
　　『非以牟那(沈默)為牟尼，癡形色的無智者，
　　　凡舉起秤後，拿取最上的後成為賢智者。
　　　回避諸惡，那位牟尼因為那樣他成為牟尼，
　　　凡明白世間中的[內外蘊]兩者，因為那樣被說為牟尼。
　　　知道於一切世間的內外，不善的與善的法後，
　　　凡被天與人供養(尊敬)，超越染著網後他是牟尼。』
　　『徹底地解說』，請你徹底地講解那個；請你教導、請你告知、請你建立、請你揭開、請你解析、請你闡明、請你說明。」為請牟尼為我徹底地解說那個。「因為像這樣你是這些法的知道者」：「因為像這樣你是這些法的知道者、衡量者、判斷者、清楚者、明瞭者。」為因為像這樣你是這些法的知道者。
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「凡我們問你的你為我們講述，我們要問你其它的，來吧！請你講述那個，
　　　明智者們如何越度暴流，出生、衰老與憂愁、悲泣呢？
　　　請牟尼為我徹底地解說這個，因為像這樣你是這些法的知道者。」
　　22.[世尊：「彌勒固！」]我將為你講述法，在當生而非傳聞的，
　　　凡知道後具念的行者，能渡過世間中的愛著。
　　「我將為你講述法」：「『法』，開頭是善、中間是善、完結是善；意義正確、辭句正確；唯獨圓滿、遍清淨的梵行：四念住、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八支聖道、涅槃與導向涅槃的道跡，我將講述、我將講解、我將教導、我將告知、我將建立、我將揭開、我將解析、我將闡明、我將說明。」為我將為你講述法。「彌勒固」，世尊以名字稱呼那位婆羅門。
　　「在當生而非傳聞的」：「『在當生』，『在被看見的法上(在當生)；在被知道的法上；在被衡量的法上；在被使清楚的法上：「一切行是無常的」……（中略）「凡任何集法都是滅法」為在被看見的法上(在當生)；在被知道的法上；在被衡量的法上；在被使清楚的法上，這樣是我將講述在當生的。或者，我將為你講述在被看見的苦上之苦；我將為你講述在被看見的集上之集；我將為你講述在被看見的道上之道；我將為你講述在被看見的滅上之滅，這樣也是我將講述在當生的。或者，在當生為「直接可見的、即時的、請你來見的、能引導的、智者應該自己經驗的。」這樣也是我將講述在當生的。』為在當生。『非傳聞的』，非傳聞，非從風聞，非從傳承，非從經藏之教，非從邏輯推論，非推理，非因理論的深思，非因沈思後接受之見解，是被自己親自證知、自我現證的法，我將講述那個。」為在當生而非傳聞的。
　　「凡知道後具念的行者」：「凡作已知後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後：『一切行是無常的』作已知後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後；『一切行是苦的』……『一切法是無我』……（中略）『凡任何集法都是滅法』作已知後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。『具念的』，以四種方式為具念的：當修習在身上隨觀身念住時為具念的……（中略）他被稱為具念的。『行者』，當行時、住時、行動時、轉起時、守護時、使存續時、使生存時。」為凡知道後具念的行者。
　　「能渡過世間中的愛著」：「愛著」被稱為渴愛，那是貪、貪欲(完全貪)……（中略）貪求、貪、不善根。「愛著」，以何義為愛著？「散布的」為愛著；「廣大的」為愛著；「廣布的」為愛著；「不正的」為愛著；「它強制」為愛著；「它奪取」為愛著；「詐欺的」為愛著；「毒根」為愛著；「毒果」為愛著；「毒受用」為愛著；又或，「那個廣大的渴愛：在色……聲音……氣味……味道……所觸……家……群眾……住處……利得……名聲……稱讚……快樂……衣服……施食……臥坐具……病人的需要物與醫藥必需品……欲界……色界……無色界……欲有……色有……無色有……想有……無想有……非想非非想有……一蘊有……四蘊有……五蘊有……過去……未來……現在……所見、所聞、所覺、能被識知的諸法中被擴大的執著」為愛著。「世間中」，苦界的世間中、人類的世間中、天的世間中、蘊的世間中、界的世間中、處的世間中。「能渡過世間中的愛著」：「世間中那個愛著，或世間中該愛著[Ni.1]，他能具念地渡過、能超越、能通過、能越過、能克服。」為能渡過世間中的愛著。
　　因為那樣，世尊說：
　　「[世尊：『彌勒固！』]我將為你講述法，在當生而非傳聞的，
　　　凡知道後具念的行者，能渡過世間中的愛著。」
　　23.我大歡喜那個，大仙！最上法，
　　　凡知道後具念的行者，能渡過世間中的愛著。
　　「我大歡喜那個」：「『那個』，你的言語、語路、教說、教誡、訓誡。『我歡喜』，我大歡喜；我欣喜；我隨喜；我想要、我受用、我乞求、我希求、我熱望、我祈求。」為我大歡喜那個。
　　「大仙！最上法」：「『大仙』，為何世尊是大仙？『大戒蘊之尋求者、追求者、遍尋者』為大仙；大定蘊……（中略）大慧蘊……大解脫蘊……『大解脫智見蘊之尋求者、追求者、遍尋者』為大仙；『大闇聚集的碎破之尋求者、追求者、遍尋者』為大仙；『大顛倒的破壞之尋求者、追求者、遍尋者』為大仙；『大渴愛刺箭的拔出之尋求者、追求者、遍尋者』為大仙；『大見積聚的解開之尋求者、追求者、遍尋者』為大仙；『大慢旗的收起之尋求者、追求者、遍尋者』為大仙；『大造作的平息之尋求者、追求者、遍尋者』為大仙；『大暴流的越度之尋求者、追求者、遍尋者』為大仙；『大負擔的放下之尋求者、追求者、遍尋者』為大仙；『大輪迴輪轉的斷絕之尋求者、追求者、遍尋者』為大仙；『大熱惱的消盡之尋求者、追求者、遍尋者』為大仙；『大熱惱的止息之尋求者、追求者、遍尋者』為大仙；『使大法幟的立起之尋求者、追求者、遍尋者』為大仙；『諸大念住……（中略）諸大正勤……諸大神足……諸大根……諸大力……諸大覺支……大八支聖道……大最高利益之不死涅槃之尋求者、追求者、遍尋者』為大仙；『被大權力眾生尋求、追求、遍尋：佛陀在何處？世尊在何處？天神中的天神在何處？人中之牛王在何處？』為大仙。『最上法』，最上法被稱為不死、涅槃，那是一切行的止，一切依著的斷念，渴愛的滅盡、離貪、滅、涅槃。『最上(的)』，第一的、最勝的、殊勝的、上首的、最上的、最頂尖的法。」為大仙！最上法。
　　「凡知道後具念的行者」：「[凡]作已知後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後：『一切行是無常的』作已知後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後；『一切行是苦的』……『一切法是無我』作已知後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後……（中略）『凡任何集法都是滅法』作已知後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。『具念的』，以四種方式為具念的：當修習在身上隨觀身念住時為具念的，在受上……（中略）在心上……當修習在法上隨觀法念住時為具念的……他被稱為具念的。『行者』，當行時、住時、行動時、轉起時、守護時、使存續時、使生存時。」為凡知道後具念的行者。
　　「能渡過世間中的愛著」：「愛著」被稱為渴愛，那是貪、貪欲……（中略）貪求、貪、不善根。「愛著」，以何義為愛著？「……（中略）被擴大的執著」為愛著。「世間中」，苦界的世間中……（中略）處的世間中。「能渡過世間中的愛著」：「他在那個愛著的世間，或在該愛著的世間，能具念地渡過、能超越、能通過、能越過、能克服。」為能渡過世間中的愛著。
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「我大歡喜那個，大仙！最上法，
　　　凡知道後具念的行者，能渡過世間中的愛著。」
　　24.[世尊：「彌勒固！」]凡任何你正知的，在上、下以及中間四方，
　　　在這些上的歡喜與住著，去除後的識在有上不會住立。
　　「凡任何你正知的」：「凡任何你知道的、你了解的、你了知的、你確知的、你貫通的。」為凡任何你正知的。「彌勒固」，世尊以名字稱呼那位婆羅門。「世尊」，這是敬重的同義語……（中略）作證的安立(假名)，即世尊。」為[世尊：「彌勒固！」]。
　　「在上、下以及中間四方」：「『上』為未來，『下』為過去，『中間四方』為現在；『上』為天的世間，『下』為地獄的世間，『中間四方』為人類的世間。或者，『上』為善法，『下』為不善法，『中間四方』為無記法；『上』為無色界，『下』為欲界，『中間四方』為色界；『上』為樂受，『下』為苦受，『中間四方』為不苦不樂受；『上』為在腳底以上，『下』為在頭髮以下，『中間四方』為在中間。」為在上、下以及中間四方。
　　「在這些上的歡喜與住著，去除後的識在有上不會住立」：「在這些上」，在被講解、被教導、被告知、被建立、被揭開、被解析、被闡明、被說明的上。歡喜被稱為渴愛，那是貪、貪欲……（中略）貪求、貪、不善根。「住著」，有二種住著：渴愛的住著與見的住著。怎樣是作渴愛的住著？所有以渴愛……（中略）這是渴愛的住著。什麼是見的住著？有二十個依處的有身見……（中略）這是見的住著。
　　「去除後的識」：「福行俱行的識、非福行俱行的識、不動行俱行的識[SN.12.51]。在這些上歡喜與住著行(造作)俱行的識除去後、去除後、破除後、排除後，請你捨棄、捨斷、驅離、作終結、使之走到不存在。」為在這些上的歡喜與住著，去除後的識。
　　「在有上不會住立」：「有」，有二種有：業有與結生再有。什麼是業有？福行、非福行、不動行，這是業有。什麼是結生再有？結生的色、受、想、行、識，這是結生再有。「在有上不會住立」：「歡喜與住著行俱行的識與業有以及結生再有之捨斷、驅離、作終結、使之走到不存在者，在業有上不會住立；在結生再有上不會住立、不會定立。」為去除後的識在有上不會住立。
　　因為那樣，世尊說：
　　「[世尊：『彌勒固！』]你正知所有的，在上、下以及中間四方，
　　　在這些上的歡喜與住著，去除後的識在有上不會住立。」
　　25.這樣住、具念、不放逸者：比丘行者捨棄諸我所執後，
　　　出生、衰老與憂愁、悲泣，就在這裡智者能捨斷苦。
　　「這樣住、具念、不放逸者」：「『這樣住(者)』，『歡喜與住著行俱行的識與業有以及結生再有之捨斷、驅離、作終結、使之走到不存在者。』為這樣的住者。『具念(者)』，以四種方式為具念的：當修習在身上隨觀身念住時……（中略）他被稱為具念的。『不放逸者』為恭敬的作者、常作者、不停住的作者、有不被黏著習慣者、不輕忽意欲者、在善法上不輕忽責任者與不放逸者；『如何我能完成未完成的戒蘊，或已完成的戒蘊能以慧到處資助？』凡在那裡他有意欲、精進、勇猛、努力、不畏縮、念、正知、熱心、勤奮、確立、實踐、不放逸的、在善法上不放逸；『如何我能完成未完成的定蘊……（中略）慧蘊……解脫蘊……如何我能完成未完成的解脫智見蘊，或已完成的解脫智見蘊能以慧到處資助？』凡在那裡他有意欲、精進、勇猛、努力、不畏縮、念、正知、熱心、勤奮、確立、實踐、不放逸的、在善法上不放逸；『如何我能遍知未遍知的苦，或能捨斷未捨斷的污染，或能修習未修習的道，或能作證未作證的滅？』凡在那裡他有意欲、精進、勇猛、努力、不畏縮、念、正知、熱心、勤奮、確立、實踐、不放逸的、在善法上不放逸。」為這樣住、具念、不放逸者。
　　「比丘行者捨棄諸我所執後」：「『比丘』，善凡夫比丘，或有學比丘。『行者』，『當行時、住時、行動時、轉起時、守護時、使存續時、使生存時。』『我所執」，有二種我所執：[因]渴愛的我所執與[因]見的我所執……（中略）這是渴愛的我所執……這是見的我所執……捨斷渴愛的我所執後；斷念見的我所執後，在我所執上捨離棄後、捨棄後、捨斷後、驅離後、作終結後、使之走到不存在後。」為比丘行者捨棄諸我所執後。
　　「出生、衰老與憂愁、悲泣，就在這裡智者能捨斷苦」：「出生」，所有眾生中……（中略）。「衰老」：所有眾生中……（中略）。「憂愁」，被親族的損失(不幸)觸達……（中略）。「悲泣」，被親族的損失觸達……（中略）。「在這裡」，屬於這個見……（中略）在這個人的世界中。「智者」為已到達明者、有智者、聰明者、有智慧者。「苦」，生苦……（中略）憂絕望苦。「出生、衰老與憂愁、悲泣，就在這裡智者能捨斷苦」：「已到達明者、有智者、聰明者、有智慧者就在這裡出生、衰老與憂愁、悲泣他能捨斷、能驅離、能作終結、能使之走到不存在。」為出生、衰老與憂愁、悲泣，就在這裡智者能捨斷苦。
　　因為那樣，世尊說：
　　「這樣住、具念、不放逸者：比丘行者捨棄諸我所執後，
　　　出生、衰老與憂愁、悲泣，就在這裡智者能捨斷苦。」
　　26.我大歡喜大仙的這個言語，善講述的：喬答摩是無依著者，
　　　世尊！因為確實你捨斷了苦，因為像這樣這些法已被你知道。
　　「我大歡喜大仙的這個言語」：「『這個』，你的言語、語路、教說、教誡、訓誡。『我歡喜』，我大歡喜；我欣喜；我隨喜；我想要、我受用」[、我乞求]、我希求、我熱望、我祈求。『大仙』，為何世尊是大仙？『大戒蘊之尋求者、追求者、遍尋者』為大仙……（中略）人中之牛王在何處？』為大仙。」為我大歡喜大仙的這個言語。
　　「善講述的：喬答摩是無依著者」：「『善講述的』，『善講述的[、善解說的]、善講解的、善教導的、善告知的、善建立的、善揭開的、善解析的、善闡明的、善說明的。』為善講述的。『喬答摩是無依著者』，依著被稱為諸污染與諸蘊及諸造作。依著的捨斷、依著的平息、依著的斷念、依著的止息、不死、涅槃。」為善講述的：喬答摩是無依著者。
　　「世尊！因為確實你捨斷了苦」：「『確實』，這是決定性(一向)之語、無疑之語、有自信之語、不二之語、無疑念之語、指令之語、無錯誤之語[、不失敗之語]，這是確定之語，為『確實』。『世尊』，『這是敬重的同義語……（中略）作證的安立(假名)，即世尊』。『你捨斷了苦』，生苦、老苦、病苦、死苦、愁悲苦憂絕望苦你捨斷了、捨棄了、驅離了、作終結了、使之走到不存在了。」為世尊！因為確實你捨斷了苦。
　　「因為像這樣你是這些法的知道者」：「因為像這樣你是這些法的知道者、衡量者、判斷者、清楚者、明瞭者。」為因為像這樣你是這些法的知道者。
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「我大歡喜大仙的這個言語，善講述的：喬答摩是無依著者，
　　　世尊！因為確實你捨斷了苦，因為像這樣這些法已被你知道。」
　　27.他們確實也能捨斷苦：凡牟尼你會不斷地教誡者，
　　　遇見你後我禮敬你：龍象！或許世尊會不斷地教誡我。
　　「他們確實也能捨斷苦」：「『他們』為剎帝利、婆羅門、毘舍、首陀羅、在家人、出家人、天、人。『能捨斷苦』，生苦、老苦、病苦、死苦、愁悲苦憂絕望苦他們能捨斷、能捨棄、能驅離、能作終結、能使之走到不存在。」為他們確實也能捨斷苦。
　　「凡牟尼你會不斷地教誡者」：「『凡……者』為剎帝利、婆羅門、毘舍、首陀羅、在家人、出家人、天、人。『你』，他說世尊。『牟尼』，牟那被稱為智……（中略）超越染著網後他是牟尼。『會不斷地教誡』，會不斷地教誡、會徹底地教誡、會連續地教誡、會一再地教誡、會訓誡。」為凡牟尼你會不斷地教誡者。
　　「遇見你後我禮敬你：龍象」：「『你』，他說世尊。『我禮敬』，我以身體禮敬，或我以言語禮敬，或我以心禮敬，或我以如其含義行禮敬，或我以法隨法行禮敬、恭敬、尊重、尊敬、崇敬[、敬重]。『遇見後』，遇見後、完全遇見、見面、完全見面後，我從你面前禮敬。『龍象』，『龍象與世尊不作罪行』為龍象；『不去』為龍象；『不來』為龍象。怎樣是『世尊不作罪行』為龍象？罪行被稱為惡不善法：順污染的、再有的、有恐懼的、苦果報的、未來會生老死的。
　　[世尊：『色逼亞！』][Sn.3.6, 527偈]
　　『在世間中不作任何罪行，捨離一切結縛與繫縛後，
　　　不黏附一切事、已解脫的，像這樣者真實地被稱為龍象。』
　　這樣是『不作罪行』為龍象。
　　怎樣是『世尊不去』為龍象？世尊不去欲的不應該行處；不去瞋的不應該行處；不去癡的不應該行處；不去恐怖的不應該行處；不因貪而去；不因瞋而去；不因癡而去；不因慢而去；不因見而去；不因掉舉而去；不因疑而去；不因煩惱潛在趨勢而去；不被爭吵(不和合)法載走、帶走、運載、搬運。這樣是『世尊不去』為龍象。
　　怎樣是『世尊不來』為龍象？凡被須陀洹道捨斷的污染，那些污染他不再經驗、不退回、不回去；被一來道……（中略）被不還道……凡被阿羅漢道捨斷的污染，那些污染他不再經驗、不退回、不回去。這樣是『世尊不來』為龍象。」為遇見你後我禮敬你：龍象。
　　「或許世尊會不斷地教誡我」：「或許世尊會不斷地教誡、會徹底地教誡、會連續地教誡、會一再地教誡、會訓誡我。」為或許世尊會不斷地教誡我。
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「他們確實也能捨斷苦：凡牟尼你會不斷地教誡者，
　　　遇見你後我禮敬你：龍象！或許世尊會不斷地教誡我。」
　　28.凡婆羅門能證知為通曉吠陀者，無所有者、在欲與有上無執著者，
　　　確實他在暴流上渡過了，且已渡過彼岸為不荒蕪者、不懷疑者。
　　「凡婆羅門能證知為通曉吠陀者」：「『婆羅門」，七法的已排除者為婆羅門：有身見被排除、疑被排除、戒禁取被排除、貪被排除、瞋被排除、癡被排除、慢被排除，那些惡不善法被排除：順污染的、再有的、有恐懼的、苦果報的、未來會生老死的。
　　　　[世尊：『色逼亞！』][Sn.3.6, 524偈]
　　排除一切惡的後，離垢的善入定者住立的狀態，
　　他超越輪迴後成為圓滿者，不依止的、像這樣的能被叫做他是婆羅門。
　　『通曉吠陀者』：『吠陀被稱為在四道上的智……（中略）超越一切吠陀後他是通曉吠陀者。』『能證知』，能證知、能了知、能了別、能確知、能貫通。」為凡婆羅門能證知為通曉吠陀者。
　　「無所有者、在欲與有上無執著者」：「無所有者」，貪是件東西；瞋是件東西；癡是件東西；慢是件東西；見是件東西；污染是件東西；惡行是件東西，凡對他來說任何這些已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，他被稱為無所有的者。「欲」，從攝頌有二種欲：事物之欲與污染之欲……（中略）這些被稱為事物之欲……（中略）這些被稱為污染之欲。「有」，有二種有：業有與結生再有……（中略）這是結生再有。「無所有者、在欲有上不無執著者」：「無所有的人在欲[與]有上是無執著者、不被附著者、不被固著者、不被障礙者，已出離、已放捨、已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。」為無所有者、在欲與有上無執著者。
　　「確實他在暴流上渡過了」：「『確實』，這是決定性(一向)之語……（中略）這是確定之語，為『確實』。『暴流』，欲的暴流、有的暴流、見的暴流、無明的暴流。『渡過了」，他超越了、渡過了、越過了、通過了。」為確實他在暴流上渡過了。
　　「且已渡過彼岸為不荒蕪者、不懷疑者」：「『已渡過』，欲的暴流已渡過；有的暴流已渡過；見的暴流已渡過；無明的暴流已渡過；輪迴的暴流已渡過、已超越、已越度、已穿越、已越過、已克服，他是已降下狀態者、已實踐行為者、已完成旅程者、已到方向者、已到終點的者、已守護梵行者、已到達最高見者、已修習道者、已捨斷污染者、已貫通不動搖者、已作證滅者，對他來說苦已遍知、集已捨斷、道已修習、滅已作證，已證知能被證知的、已遍知能被遍知的、已捨斷應該被捨斷的、已修習應該被修習的、已作證應該被作證的。他是障礙已除去者、溝已填滿者、柱已拔起者、無門閂者、聖者旗已落下者、負擔已卸下者、已分離者、五支已捨斷者、六支已具備者，有一個守護、四個倚靠，是各自真理已除去者、尋求已捨並徹底衰滅者、無混濁意向者、身行已寧靜者、心善解脫者、慧善解脫者、已完全完成之最高的人、無上的人、已證得無上成就，他既不組成也不拆解，不堆積後住立；既不捨斷也不執取，捨斷後住立；既不驅散(泰國版)也不積聚，驅散後住立；既不熄滅也不點燃，熄滅後住立[SN.22.79]，是具備無學戒蘊狀態之已住立者……（中略）[無學]定蘊……[無學]慧蘊……[無學]解脫蘊……具備無學解脫智見蘊狀態之已住立者、完成、貫通真實(諦)後之已住立者、越過擾動(動貪)後之已住立者、污染火熄滅後之已住立者、完全不再來狀態之已住立者、已作[打勝]把握後之已住立者、受用解脫狀態之已住立者、慈遍純淨之已住立者、悲……（中略）喜悅……平靜遍純淨之已住立者、究竟遍純淨之已住立者、無等同彼的狀態(錫蘭版)遍純淨之已住立者、已解脫狀態之已住立者、已滿足狀態之已住立者、在蘊邊界(究竟)上之已住立者、在界邊界上之已住立者、在處邊界上之已住立者、在去處(趣)邊界上之已住立者、在往生邊界上之已住立者、在結生邊界上之已住立者、在有之邊界上之已住立者、在輪迴邊界上之已住立者、在輪轉邊界上之已住立者、在最後有上之已住立者、在最後集聚(身體)上之已住立者、持最後身的阿羅漢。
　　『這是他的最後有，這是最後的集聚(身體)，
　　　生死輪迴，沒有他的再生。』
　　『已渡過彼岸』：彼岸被稱為不死、涅槃，那是一切行的止，一切依著的斷念，渴愛的滅盡、離貪、滅、涅槃。他是已到彼岸者；已到達彼岸者，已到終極(目標)者；已到達終極者，已到終點者；已到達終點者，已到邊界(究竟)者；已到達邊界者，已到終結者；已到達終結者，已到救護所者；已到達救護所者，已到避難所者；已到達避難所者，已到歸依處者；已到達歸依處者，已到無恐怖者；已到達無恐怖者，已到無死者；已到達無死者，已到不死者；已到達不死者，已到涅槃者；已到達涅槃者，他是已降下狀態者、已實踐行為者……（中略）生死輪迴，沒有他的再生。』為已渡過彼岸。
　　『不荒蕪者』：貪的荒蕪、瞋的荒蕪、癡的荒蕪、憤怒的荒蕪、怨恨的荒蕪……（中略）一切不善造作的荒蕪，對他來說這些荒蕪已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒，他被稱為不荒蕪者。『不懷疑者』：在苦上的懷疑、在苦集上的懷疑、在苦滅上的懷疑、在導向苦滅道跡上的懷疑、在前際上的懷疑、在後際上的懷疑、在前後際上的懷疑、在特定條件性緣所生法上的懷疑，凡像這樣懷疑、疑惑、懷疑的狀態、困惑、猶豫、疑念、交叉路(疑惑)、疑、不一向緊握、疑心、躊躇、未深解、僵硬狀態、心的心意混亂，對他來說這些懷疑已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒，他被稱為不懷疑者。』為且已渡過彼岸為不荒蕪者、不懷疑者。
　　因為那樣，世尊說：
　　「凡婆羅門能證知為通曉吠陀者，無所有者、在欲與有上無執著者，
　　　確實他在暴流上渡過了，且已渡過彼岸為不荒蕪者、不懷疑者。」
　　29.凡智者、通曉吠陀的人在這裡，在種種有的染著上捨離後，
　　　他是離渴愛者、無苦惱者、無願望者，我說他渡過「出生、衰老」。
　　「凡智者、通曉吠陀的人在這裡」：「『智者』為[智者、]已到達明者、有智者、聰明者、有智慧者。『凡』，凡像什麼樣…或人。『通曉吠陀(者)』，吠陀被稱為在四道上的智、慧、慧根、慧力、擇法覺支、考察、毘婆舍那、正見。以那些吠陀有生老死的已到終極(目標)者；已到達終極者，已到終點者；已到達終點者，已到邊界(究竟)者；已到達邊界者，已到終結者；已到達終結者，已到救護所者；已到達救護所者，已到避難所者；已到達避難所者，已到歸依處者；已到達歸依處者，已到無恐怖者；已到達無恐怖者，已到無死者；已到達無死者，已到不死者；已到達不死者，已到涅槃者；已到達涅槃者。或『已到吠陀的終極者』為通曉吠陀者，或『以吠陀已到終極者』為通曉吠陀者，或七法的已知道狀態為通曉吠陀者：有身見被知道、疑……（中略）戒禁取……貪……瞋……癡……慢被知道，其諸惡不善法被知道：順污染的、再有的、有恐懼的、苦果報的、未來會生老死的。
　　[世尊：『色逼亞！』][Sn.3.6, 534偈]
　　檢擇全部的吠陀，凡屬於在這裡存在的沙門、婆羅門，
　　在一切感受上離貪，超越一切吠陀後他是通曉吠陀者。
　　『人』為眾生、人類、學生婆羅門、人、個人、生命、到出生者、有情、到因陀羅者、摩奴所生者。『在這裡』，屬於這個見……（中略）在這個人的世界中。」為凡智者、通曉吠陀的人在這裡。
　　「在種種有的染著上捨離後」：「『在種種有』，在業有之種種有中，在欲有之再有中；在欲有之業有中，在色有之再有中；在色有之業有中，在無色有之再有中；在無色有之業有中，在一再有之再有中；在一再趣處中，在一再往生中，在一再結生中，在一再個體的生出中。『染著』，有七種染著：貪的染著、瞋的染著、癡的染著、慢的染著、見的染著、污染的染著、惡行的染著。『捨離後』，在染著上放棄後為捨離後，或者在染著上、在束縛上、在擴大束縛上、在被糾纏的上、在被附著的上、在被固著的上、在被障礙的上、在捆綁上被震落後(?)為捨離後，如車乘，或轎子，或馬車，或貨車，或戰車應該被運送的[人、物]釋出(捨離)後他們放置、破壞。同樣的，在染著上放棄後為捨離後，或者在染著上、在束縛上、在擴大束縛上、在被糾纏的上、在被附著的上、在被固著的上、在被障礙的上、在捆綁上被震落後為捨離後。」為在種種有的染著上捨離後。
　　「他是離渴愛者、無苦惱者、無願望者，我說他渡過『出生、衰老』」：「渴愛」為色的渴愛……（中略）法的渴愛。凡對他來說渴愛已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，他被稱為離渴愛者、已離渴愛者、捨棄渴愛者、排除渴愛者、解脫渴愛者、捨斷渴愛者、斷念渴愛者，離貪者、捨棄貪者[、排除貪者、解脫貪者]、捨斷貪者、斷念貪者、不饑渴者、已冷卻者、已變清涼者、感受快樂者、以自己為梵已生者而住，他是離渴愛者。「無苦惱者」，貪是苦惱的；瞋是苦惱的；癡是苦惱的；憤怒是苦惱的；怨恨是苦惱的……（中略）一切不善造作是苦惱的，凡對他來說這些苦惱被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，他被稱為無苦惱者。「無願望者」，願望被稱為渴愛，那是貪、貪欲……（中略）貪求、貪、不善根。凡對他來說這個願望渴愛被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，他被稱為無願望者。「出生」，所有眾生中……（中略）得諸處。「衰老」，所有眾生中……（中略）諸根的退化，這被稱為老。「他是離渴愛者、無苦惱者、無願望者，我說他渡過『出生、衰老』」：「凡他是離渴愛者、無苦惱者，以及無願望者，『出生、衰老、死亡他確實渡過、超越、通過、越過、克服。』我說、我講解、我教導、我告知、我建立、我揭開、我解析、我闡明、我說明。」為他是離渴愛者、無苦惱者、無願望者，我說他渡過「出生、衰老」。
　　因為那樣，世尊說：
　　「凡智者、通曉吠陀的人在這裡，在種種有的染著上捨離後，
　　　他是離渴愛者、無苦惱者、無願望者，我說他渡過『出生、衰老』。」
　　在偈頌結束同時……（中略）「大德！世尊是我的老師，我是弟子。」
　　彌勒固學生婆羅門所問的說明第四[已完成]。


摘記：
　1.苦生成處：以依著為因由諸苦發生。
　2.十種依著：渴愛、見、污染、業、惡行、食、嫌惡、四執取界(地水火風)、六內處、六類識、以心苦義一切苦的依著。
　3.作依著者=無智者=一再苦的愚鈍者。
　4.去除在任何處歡喜、捨棄諸我所執者識在有上不會住立(=Ni.30識滅)⇒能渡過世間中的愛著。
　10/17/2020 15:50
