8.黑瑪葛學生婆羅門所問的說明
　　53.[像這樣尊者黑瑪葛：]凡之前他們告知我的，在喬答摩的教誡前，
　　　像這樣那曾是、像這樣那將是，那全都是傳聞，
　　　那全都是理論的增大，我在那裡沒大喜樂。
　　「凡之前他們告知我的」：「凡巴窪利婆羅門與凡其他他的阿闍梨，他們解說、講解、教導、告知、建立、揭開、解析、闡明、說明那些自己的見、自己的喜歡、自己的愛好、自己的主張、自己的意向、自己的意圖。」為凡之前他們告知我的。
　　「[像這樣尊者黑瑪葛]」：「『像這樣』，句的接續……（中略）這是句的次第，為『像這樣』。『尊者』，『這是愛語……（中略）。『黑瑪葛』，那位婆羅門的名字之名稱……（中略）稱呼。』為[像這樣尊者阿逸多]。
　　「在喬答摩的教誡前」：「在喬答摩的教誡前，在喬答摩的教誡另一邊，在喬答摩的教誡之前；在喬答摩的教誡、佛陀的教戒、勝利者的教戒、如來的教戒、阿羅漢的戒戒之最初。」為在喬答摩的教誡前。
　　「像這樣那曾是、像這樣那將是」：「傳說那是這樣，傳說那將是這樣。」為像這樣那曾是、像這樣那將是。
　　「那全都是傳聞」：「那全都是傳聞、風聞、傳承、經藏之教、邏輯推論、推理、因理論的深思、因沈思後接受之見解，他們講述非被自己親自證知、非自我現證的法。」為那全都是傳聞。
　　「那全都是理論的增大」：「那全都是理論的增大、尋的增大、思惟的增大、欲尋的增大、惡意尋的增大、加害尋的增大、親里尋的增大、國土尋的增大、不死尋的增大、與同情他人有關的尋的增大、與利養恭敬名聲有關的尋的增大、與不被輕蔑有關的尋的增大。」為那全都是理論的增大。
　　「我在那裡沒大喜樂」：「我在那裡沒大喜樂，沒得到、沒證得、沒獲得。」為我在那裡沒大喜樂。
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「[像這樣尊者黑瑪葛：]凡之前他們告知我的，在喬答摩的教誡前，
　　　像這樣那曾是、像這樣那將是，那全都是傳聞，
　　　那全都是理論的增大，我在那裡沒大喜樂。」
　　54.請你為我宣說法：渴愛的破壞，牟尼！
　　　凡知道後具念的行者，能渡過世間中的愛著。
　　「請你為我宣說法」：「『你』，他說世尊。『宣說法』，『法』，開頭是善、中間是善、完結是善；意義正確、辭句正確；唯獨圓滿、遍清淨的梵行：四念住、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八支聖道、涅槃與導向涅槃的道跡，請你宣說、請你講解、請你教導、請你告知、請你建立、請你揭開、請你解析、請你闡明、請你說明。」為請你為我宣說法。
　　「渴愛的破壞，牟尼」：「『渴愛』為色的渴愛……（中略）法的渴愛。『渴愛的破壞』，渴愛的捨斷、渴愛的平息、渴愛的斷念、渴愛的止息、不死、涅槃。『牟尼』，牟那被稱為智……（中略）超越染著網後他是牟尼。」為渴愛的破壞，牟尼！
　　「凡知道後具念的行者」：「凡作已知後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後：『一切行是無常的』作已知後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後；『一切行是苦的』……（中略）『一切法是無我』……（中略）『凡任何集法都是滅法』作已知後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。『具念的』，以四種方式為具念的：當修習在身上隨觀身念住時為具念的……（中略）他被稱為具念的。『行者』，當行時、住時、行動時、轉起時、守護時、使存續時、使生存時。」為凡知道後具念的行者。
　　「能渡過世間中的愛著」：「愛著」被稱為渴愛，那是貪、貪欲(完全貪)……（中略）貪求、貪、不善根。「愛著」，以何義為愛著？……（中略）被擴大的執著」為愛著。「世間中」，苦界的世間中、人類的世間中、天的世間中、蘊的世間中、界的世間中、處的世間中。「能渡過世間中的愛著」：「他在那個愛著的世間，或在該愛著的世間[Ni.1]，能具念地渡過、能超越、能通過、能越過、能克服。」為能渡過世間中的愛著。
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「請你為我宣說法：渴愛的破壞，牟尼！
　　　凡知道後具念的行者，能渡過世間中的愛著。」
　　55.這裡在所見、所聞、所覺、所識上，在可愛樣子上，黑瑪葛！
　　　欲、貪的驅離，為涅槃之境、不死。
　　「這裡在所見、所聞、所覺、所識上」：「『所見』，被眼睛看見。『所聞』，被耳朵聽聞。『所覺』，被鼻子嗅聞、被舌頭嘗味、被身體接觸。『所識』，被意識知。」為這裡在所見、所聞、所覺、所識上。
　　「在可愛樣子上，黑瑪葛」：「什麼是世間中可愛樣子、合意樣子？眼是世間中可愛樣子、合意樣子；耳是世間中……（中略）鼻是世間中……舌是世間中……身是世間中……意是世間中可愛樣子、合意樣子；色是世間中可愛樣子、合意樣子；聲音是世間中……氣味是世間中……味道是世間中……所觸是世間中……諸法是世間中可愛樣子、合意樣子；眼識是世間中可愛樣子、合意樣子；耳識是世間中可愛樣子、合意樣子；鼻識是世間中……舌識是世間中……身識是世間中……意識是世間中可愛樣子、合意樣子；眼觸是世間中可愛樣子、合意樣子；耳觸是世間中……鼻觸是世間中……舌觸是世間中……身觸是世間中……意觸是世間中可愛樣子、合意樣子；眼觸所生受是世間中可愛樣子、合意樣子；耳觸所生受……鼻觸所生受……舌觸所生受……身觸所生受……意觸所生受是世間中可愛樣子、合意樣子；色想是世間中……聲音想是世間中……氣味想是世間中……味道想是世間中……所觸想是世間中……法想是世間中可愛樣子、合意樣子；色思是世間中……聲音思是世間中……氣味思是世間中……味道思是世間中……所觸思是世間中……法思是世間中可愛樣子、合意樣子；色的渴愛是世間中……聲音的渴愛是世間中……氣味的渴愛是世間中……味道的渴愛是世間中……所觸的渴愛是世間中……法的渴愛是世間中可愛樣子、合意樣子；色尋是世間中……聲音尋是世間中……氣味尋是世間中……味道尋是世間中……所觸尋是世間中……法尋是世間中可愛樣子、合意樣子；色伺是世間中可愛樣子、合意樣子；聲音伺是世間中……氣味伺是世間中……味道伺是世間中……所觸伺是世間中……法伺是世間中可愛樣子、合意樣子。」為在可愛樣子上，黑瑪葛！
　　「欲、貪的驅離」：「欲、貪」，那是在諸欲上之欲的意欲、欲的貪、欲的歡喜、欲的渴愛、欲的情愛、欲的焦熱、欲的迷戀、欲的取著、欲的暴流、欲的軛(繫縛)、欲的執取、欲的意欲蓋。「欲、貪的驅離」：「欲、貪的捨斷；欲、貪的平息；欲、貪的斷念；欲、貪的止息；不死、涅槃。」為欲、貪的驅離。
　　「為涅槃之境、不死」：「涅槃之境(足/足跡/路/句)為救護所之境、避難所之境、歸依處之境、無恐怖之境。『不死』，常的、堅固的、永恆的、不變易法。」為涅槃之境、不死。
　　因為那樣，世尊說：
　　「這裡在所見、所聞、所覺、所識上，在可愛樣子上，黑瑪葛！
　　　欲、貪的驅離，為涅槃之境、不死。」
　　56.了知這個後凡具念者，是見法者、完全冷卻者，
　　　且他們總是是寂靜的，渡過世間中的愛著。
　　「了知這個後凡具念者」：「『這個』，不死、涅槃，那是一切行的止，一切依著的斷念，渴愛的滅盡、離貪、滅、涅槃。『了知後』，了知後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。『一切行是無常的』了知後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後；『一切行是苦的』……『一切法是無我』……（中略）『凡任何集法都是滅法』了知後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。『凡…者』為阿羅漢、煩惱已盡者。『具念者(的)』，以四種方式為具念的：當修習在身上隨觀身念住時為具念的……（中略）他被稱為具念的。」為了知這個後凡具念者。
　　「是見法者、完全冷卻者」：「『見法者」，法的看見者(見法者/當生)、法的知道者、法的衡量者、法的判斷者、法的清楚者、法的明瞭者。『一切行是無常的』之法的看見者……（中略）『一切行是無我』之法的察悟者……『以無明為緣而有行』之法的看見者……『凡任何集法都是滅法』之法的看見者、法的知道者、法的衡量者、法的判斷者、法的清楚者、法的明瞭者。『完全冷卻者』，貪的使冷卻狀態為冷卻者；瞋的使冷卻狀態為冷卻者；癡的使冷卻狀態為熄滅者；憤怒的……（中略）怨恨的……一切不善造作的已寂靜狀態、已平息狀態、已平靜下來狀態、已熄滅狀態、已冷卻狀態、已離去的狀態、已止息狀態為寂靜的、寂止的、平靜下來的、冷卻的、止息的。』為是見法者、完全冷卻者。
　　「且他們總是是寂靜的」：「『寂靜的』，貪的使寂止狀態、使冷卻狀態為……（中略）瞋的……癡的……憤怒的……怨恨的……（中略）一切不善造作的已寂靜狀態、已平息狀態、已平靜下來狀態、已熄滅狀態、已冷卻狀態、已離去的狀態、已止息狀態為寂靜的、寂止的、平靜下來的、冷卻的、止息的。」為寂靜的。『他們』為阿羅漢、煩惱已盡者。『總是』，總是[；一切]；一切時候；時常；恆久的時間；常恆地；持續地；不間斷地；接連不斷地；水波的生起無間隔地；持續伴隨使之觸達的；在午前、午後、初夜、中夜、後夜；在黑月、明月、雨季安居、冬季、夏季；在青年期、中年期、老年期。」為且他們總是是寂靜的。
　　「渡過世間中的愛著」：愛著被稱為渴愛，那是貪、貪欲……（中略）、不善根。「愛著」：以何義為愛著……（中略）被擴大的執著」為愛著。「世間中」：苦界的世間中……（中略）處的世間中。「渡過世間中的愛著」：「世間中那個愛著，或世間中該愛著[Ni.1]，他已渡過、已超越、已越度、已穿越、已越過、已克服。」為渡過世間中的愛著。
　　因為那樣，世尊說：
　　「了知這個後凡具念者，是見法者、完全冷卻者，
　　　且他們總是是寂靜的，渡過世間中的愛著。」
　　在偈頌結束同時……（中略）「大德！世尊是我的老師，我是弟子。」
　　黑瑪葛學生婆羅門所問的說明第八[已完成]。


摘記：
　如何破壞渴愛？在所見、所聞、所覺、所識上，在可愛樣子上，欲、貪的驅離，為涅槃之境、不死。
　10/21/2020 06:14
