9.度跌亞學生婆羅門所問的說明
　　57.[像這樣尊者度跌亞：]凡於他諸欲不住者，對他來說渴愛不被發現，
　　　且凡已度過疑惑者，他的解脫是像什麼樣子的？
　　「凡於他諸欲不住者」：「凡於他諸欲不住、不共住、不往住、不停留(遍住)者。」為凡於他諸欲不住者。
　　「[像這樣尊者度跌亞]」：「『像這樣』，句的接續……（中略）這是句的次第，為『像這樣』。『尊者』，這是愛語……（中略）。『度跌亞』，那位上座的名字……（中略）稱呼。」為[像這樣尊者度跌亞]。
　　「對他來說渴愛不被發現」：「對他來說渴愛沒有、不存在、不被知道、不被發現，[已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、]被智火燃燒。」為對他來說渴愛不被發現。
　　「且凡疑惑已度過者」：「且凡疑惑已度過、已超越、已越度、已穿越、已越過、已克服者。」為且凡疑惑已度過者。
　　「他的解脫是像什麼樣子的」：「『他的解脫是像什麼樣子的、什麼樣樹立的、什麼樣種類的、什麼樣對比的是應該被想要的？』他詢問解脫。」為他的解脫是像什麼樣子的？
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「[像這樣尊者度跌亞：]凡於他諸欲不住者，對他來說渴愛不被發現，
　　　且凡已度過疑惑者，他的解脫是像什麼樣子的？」
　　58.[世尊：「度跌亞！」]凡於他諸欲不住者，對他來說渴愛不被發現，
　　　且凡已度過疑惑者，對他來說沒有更進一步的解脫。
　　「凡於他諸欲不住者」：「凡於他」，凡於人、阿羅漢、煩惱已盡者。「欲」，從攝頌有二種欲：事物之欲與污染之欲……（中略）這些被稱為事物之欲……（中略）這些被稱為污染之欲。「凡於他諸欲不住者」：「凡於他諸欲不住、不共住、不往住、不停留(遍住)者。」為凡於他諸欲不住者。
　　「[世尊：『度跌亞！』]」：「『度跌亞』，世尊以名字稱呼那位婆羅門。『世尊』，這是敬重的同義語……（中略）作證的安立(假名)，即世尊。」為[世尊：「度跌亞！」]
　　「對他來說渴愛不被發現」：「渴愛」，色的渴愛、聲音的渴愛、氣味的渴愛、味道的渴愛、所觸的渴愛、法的渴愛。「對他來說」，對阿羅漢來說、對煩惱已盡者來說。「對他來說渴愛不被發現」：「對他來說渴愛沒有、不存在、不被知道、不被發現，已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒。」為對他來說渴愛不被發現。
　　「且凡已度過疑惑者」：疑惑被稱為疑：在苦上的懷疑……（中略）僵硬狀態、心的心意混亂。「凡…者」，凡他是阿羅漢、煩惱已盡者。「且凡已度過疑惑者」：「且凡疑惑已度過、已超越、已越度、已穿越、已越過、已克服者。」為且凡疑惑已度過者。
　　「對他來說沒有更進一步的解脫」：「對他來說不存在更進一步的解脫，凡應該被解脫的他已解脫，對他來說應該被解脫作的已作。」為對他來說沒有更進一步的解脫。
　　因為那樣，世尊說：
　　「[世尊：「度跌亞！」]凡於他諸欲不住者，對他來說渴愛不被發現，
　　　且凡已度過疑惑者，對他來說沒有更進一步的解脫。」
　　59.他是離願望者或願望者？他是有慧者或如慧者？
　　　釋迦！依之我能了知牟尼：一切眼者請你為我解說那個。
　　「他是離願望者或願望者」：「他是無渴愛者還是有渴愛者？諸色他希求，諸聲音……諸氣味……諸味道……諸所觸[……諸法]……家……團體(眾)……住所……利得……名聲……稱讚……樂……衣服……施食……住處……病人的需要物與醫藥必需品……欲界……色界……無色界……欲有……色有……無色有……想有……無想有……非想非非想有……一蘊有……四蘊有……五蘊有……過去……未來……現在……所見、所聞、所覺、能被識知的諸法他希求、接受、祈望、熱望、祈求。」為他是離願望者或願望者？
　　「他是有慧者或如慧者」：「『他是有慧者』，他是賢智者、有慧者、有覺者、有智者、分別者、有智慧者。『或如慧者』，還是以八等至智，或以五神通智，或以邪智，渴愛的建構，或見的建構他建造、使之產生、使之生產、使之生起、使之生出。」為他是有慧者或如慧者。
　　「釋迦！依之我能了知牟尼」：「釋迦」，「釋迦世尊為從釋迦家出家者。」為釋迦。或者，「富裕者、大富者、富有者。」也為釋迦。對他來說有這些財，即：信財、戒財、慚財、愧財、聽聞財、施捨財、慧財、念住財、正勤財、神足財、根財、力財、覺支財、道財、果財、涅槃財，以那些種種財寶為富裕者、大富者、富有者。或者，「[可能者、]能夠者、流出種種者、充足者、英雄、勇者、英勇者、不膽怯者、不驚恐者、不驚嚇者、不逃走者、已捨斷恐怖害怕者、已離身毛豎立者。」也為釋迦。「釋迦！依之我能了知牟尼」：「釋迦！依之我能知道、能了知、能了別、能確知、能貫通牟尼。」為釋迦！依之我能了知牟尼。
　　「一切眼者請你為我解說那個」：「『那個』，凡我詢問的；凡我乞求的；凡我請求的；凡使我明淨的。『請你解說』，請你講解、請你教導、請你告知、請你建立、請你揭開、請你解析、請你闡明、請你說明。『一切眼者』，一切眼被稱為一切知的狀態智……（中略）如來因為那樣為一切眼者。」為一切眼者請你為我解說那個。
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「他是離願望者或願望者？他是有慧者或如慧者？
　　　釋迦！依之我能了知牟尼：一切眼者請你為我解說那個。」
　　60.他是離願望者而非願望者，他是有慧者而非如慧者，
　　　度跌亞！這樣了知牟尼：無所有者、在欲與有上無執著者。
　　「他是離願望者而非願望者」：「他不是有渴愛，諸色他不希求，諸聲音……（中略）諸氣味……所見、所聞、所覺、能被識知的諸法他不希求、不接受、不祈望、不熱望、不祈求。」為他是離願望者而非願望者。
　　「他是有慧者而非如慧者」：「『他是有慧者』，他是賢智者、有慧者、有覺者、有智者、分別者、有智慧者。『而非如慧者』，以八等至智，或以五神通智，或以邪智，渴愛的建構他不建造，或見的建構他不建造、不使之產生、不使之生產、不使之生起、不使之生出。」為他是有慧者而非如慧者。
　　「度跌亞！這樣了知牟尼」：「牟尼」，牟那被稱為智……（中略）超越染著網後他是牟尼。「度跌亞！這樣了知牟尼」：「度跌亞！這樣知道、同意、確知、貫通牟尼。」為度跌亞！這樣了知牟尼。
　　「無所有者、在欲與有上無執著者」：「無所有者」，貪無所有的；瞋無所有的；癡無所有的；慢無所有的；見無所有的；污染無所有的；惡行無所有的，凡對他來說任何這些已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，他被稱為無所有者。「欲」，從攝頌有二種欲：事物之欲與污染之欲……（中略）這些被稱為事物之欲……（中略）這些被稱為污染之欲。「有」，有二種有：業有與結生再有……（中略）這是結生再有。
　　「無所有者、在欲有上不無執著者」：「無所有的人在欲與有上是無執著者、不被附著者、不被固著者、不被障礙者，已出離、已放捨、已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。」為無所有者、在欲與有上無執著者。
　　因為那樣，世尊說：
　　「他是離願望者而非願望者，他是有慧者而非如慧者，
　　　度跌亞！這樣了知牟尼：無所有者、在欲與有上無執著者。」
　　在偈頌結束同時……（中略）「大德！世尊是我的老師，我是弟子。」
　　度跌亞學生婆羅門所問的說明第九[已完成]。


摘記：
　諸欲不住、已離渴愛、已度疑惑者為無所有者、在欲與有上無執著者，他沒有更進一步的解脫。
　10/21/2020 06:11
