12.玻多吳達學生婆羅門所問的說明
　　70.[像這樣尊者玻多吳達：]捨棄家者、切斷渴愛者、不擾動者，捨棄歡喜者、渡過暴流者、解脫者，
　　　捨棄建構者、極聰明者我要懇求，聽聞龍象的後他們將從這裡離去。
　　「捨棄家者、切斷渴愛者、不擾動者」：「『捨棄家』，凡在色界上的欲、貪、歡喜、渴愛、攀住、執取、心的依處、執持、煩惱潛在趨勢，那些對佛、世尊來說已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，因此，佛陀為捨棄家者。在受界上……（中略）在想界上……在行界上……凡在識界上的欲、貪、歡喜、渴愛、攀住、執取、心的依處、執持、煩惱潛在趨勢，那些對佛、世尊來說已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，因此，佛陀為捨棄家者。
　　『切斷渴愛者』，『渴愛』為色的渴愛……（中略）法的渴愛。那個渴愛對佛、世尊來說已被切斷、已被破壞、已被斷絕，已平靜下來、已止息、不能生起、已被智火燃燒，因此，佛陀為切斷渴愛者。『不擾動者』：擾動被稱為渴愛，那是貪、貪欲(完全貪)……（中略）貪求、貪、不善根。擾動、渴愛對佛、世尊來說已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，因此，佛陀為不擾動者。以擾動的已捨斷狀態為不擾動者，世尊在得到時他不搖動；在沒得到時他也不搖動；在[有]名譽時他也不搖動；在無名譽(惡評)時他也不搖動；在稱讚時他也不搖動；在斥責時他也不搖動；在樂時他也不搖動；在苦時他也不搖動、不移動、不發抖、不顫抖(強發抖)、不大顫抖(強大發抖)，因此，佛陀是不擾動者。」為捨棄家者、切斷渴愛者、不擾動者。
　　「[像這樣尊者玻多吳達]」：「『像這樣』，句的接續……（中略）。『尊者』，[這是]愛語……（中略）。『玻多吳達』，那位婆羅門的名字……（中略）稱呼。」為[像這樣尊者玻多吳達]。
　　「捨棄歡喜者、渡過暴流者、解脫者」：「『歡喜被稱為渴愛，那是貪、貪欲……（中略）貪求、貪、不善根。那個歡喜那個渴愛對佛、世尊來說已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，因此，佛陀為捨棄歡喜者。『渡過暴流者』，世尊是渡過欲的暴流者，渡過有的暴流者，渡過見的暴流者，渡過無明的暴流者，一切輪迴路已度過、已超越、已越度、已穿越、已越過、已克服者，他是已降下狀態者、已實踐行為者……（中略）生死輪迴，沒有他的再生。』為捨棄歡喜者、渡過暴流者。『解脫者』，世尊的心已從貪脫離、解脫、善解脫；心已從瞋……心已從癡……（中略）心從一切不善造作脫離、解脫、善解脫。」為捨棄歡喜者、渡過暴流者、解脫者。
　　「捨棄建構者、極聰明者我要懇求」：「『建構』，有二種建構：[因]渴愛的建構與[因]見的建構……（中略）這是渴愛的建構……（中略）這是見的建構。對佛、世尊來說渴愛的建構已被捨斷、見的建構已被斷念，以渴愛的建構之已被捨斷的狀態、見的建構之已被斷念的狀態因此佛陀為捨棄建構者。『我要懇求』，我要乞求、我要懇求、我要請求、我要接受、我要希求、我要熱望、我要欲求、我要祈求。極聰明被稱為慧，那是慧、知解……（中略）無癡、擇法、正見。世尊到達(具備)、完全到達(具備)、進入、完全進入、具足、完全具足、具備這個聰明、慧，因此，佛陀為極聰明者。」為我要懇求捨棄建構者、極聰明者。
　　「聽聞龍象的後他們將從這裡離去」：「龍象的」為龍象。世尊「不作罪行」為龍象；「不去」為龍象；「不來」為龍象……（中略）這樣是「不來」為龍象。「聽聞龍象的後他們將從這裡離去」：「你的言語、語路、教說、教誡、訓誡聽聞後、聽到後、把握後、理解後、辨別後，他們將從這裡離去、行去、出發、走到四面八方。」為聽聞龍象的後他們將從這裡離去。
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「[像這樣尊者玻多吳達：]捨棄家者、切斷渴愛者、不擾動者，捨棄歡喜者、渡過暴流者、解脫者，
　　　我要懇求捨棄建構者、極聰明者，聽聞龍象的後他們將從這裡離去。」
　　71.種種人已從諸國會合，英雄！他們期待著你的言說，
　　　請你為他們徹底地解說，因為像這樣你是這些法的知道者。
　　「種種人已從諸國會合」：「『種種人』，剎帝利、婆羅門、毘舍、首陀羅、在家人、出家人、天、人。『已從諸國會合』，從鴦伽、摩揭陀、迦陵伽、迦尸、憍薩羅、跋耆、末羅、支提、跋蹉、俱盧、般遮羅、婆蹉、蘇羅娑、阿濕波、阿槃提、臾那、劍浮闍。『已會合』，已會合、已來集、已結合、已集合。」為種種人已從諸國會合。
　　「英雄！期待著你的言說」：「英雄」，世尊是英雄，「有活力者」是英雄；能夠者」是英雄；「流出種種者」是英雄；「充足者」是英雄[；「勇者」是英雄；「英勇雄」是英雄；「不害怕者」是英雄；「無恐怖者」是英雄；「無恐懼者」是英雄；「不逃走者」是英雄；「已捨斷恐怖害怕者」是英雄]；「已離身毛豎立者」是英雄。
　　「這裡已從一切惡戒絕者，超越地獄苦後為活力的狀態，
　　　他是有活力者、勤奮者，像這樣的人能如實地被叫做英雄。[Sn.3.6]」
　　「英雄！他們期待著你的言說」：「你的言語、語路、教說、教誡、訓誡。『他們期待著』，他們期待著、想要著、接受著、希求著、熱望著、祈求著。」為英雄！他們期待著你的言說。
　　「請你為他們徹底地解說」：「『為他們』，為剎帝利、婆羅門、毘舍、首陀羅、在家人、出家人、天、人。『你』，他說世尊。『徹底地解說』，請你徹底地講解那個；請你教導、請你告知、請你建立、請你揭開、請你解析、請你闡明、請你說明。」為請你為他們徹底地解說。
　　「因為像這樣你是這些法的知道者」：「因為像這樣你是這些法的知道者、衡量者、判斷者、清楚者、明瞭者。」為因為像這樣你是這些法的知道者。
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「種種人已從諸國會合，英雄！他們期待著你的言說，
　　　請你為他們徹底地解說，因為像這樣你是這些法的知道者。」
　　72.[世尊：「玻多吳達！」]他應該調伏一切抓取與渴愛，在上、下以及中間四方，
　　　凡在世間中他們執取的，以那個就因為那樣魔跟隨有情。
　　「他應該調伏一切抓取與渴愛」：抓取與渴愛被稱為色的渴愛……（中略）。「抓取與渴愛」，以什麼理由被稱為抓取與渴愛？以那個渴愛，色他們抓住、執取、握持、取著、執著，受……（中略）想……行……識……趣處……往生……結生……有(存在)……輪迴……輪轉他們拿取、執取、握持、取著、執著，以這個理由拿取的渴愛。「他應該調伏一切抓取與渴愛」：「一切抓取與渴愛他應該調伏、應該驅逐，應該捨斷、應該驅離、應該作終結、應該使之走到不存在。」為他應該調伏一切抓取與渴愛。
　　「[世尊：『若度耿泥！』]」：「『若度耿泥』，「世尊以名字稱呼那位婆羅門。『世尊』，這是敬重的同義語……（中略）作證的安立(假名)，即世尊。」為[世尊：「若度耿泥！」]。
　　「在上、下以及中間四方」：」：「『上』為未來，『下』為過去，『中間四方』為現在；『上』為天的世間，『下』為地獄的世間，『中間四方』為人類的世間。或者，『上』為善法，『下』為不善法，『中間四方』為無記法；『上』為無色界，『下』為欲界，『中間四方』為色界；『上』為樂受，『下』為苦受，『中間四方』為不苦不樂受；『上』為在腳底以上，『下』為在頭髮以下，『中間四方』為在中間。」為在上、下以及中間四方。
　　「凡在世間中他們執取的」：「凡，凡色之類的、受之類的、想之類的、行之類的、識之類的他們抓住、執取、握持、取著、執著。『在世間中』，在苦界的世間中……（中略）處的世間中。」為凡在世間中他們執取的。
　　「以那個就因為那樣魔跟隨有情」：「就因那個業的造作而結生的蘊魔、界魔、處魔、趣處魔、往生魔、結生魔、有魔、輪迴魔、輪轉跟隨、隨行，成為跟隨者。『有情』，眾生、人(每個人)、人類、學生婆羅門、人(男子)、個人(補特伽羅)、生命、到出生者、有情、到因陀羅者、摩奴所生者。」為以那個就因為那樣魔跟隨有情。
　　因為那樣，世尊說：
　　「[世尊：『玻多吳達！』]他應該調伏一切抓取與渴愛，在上、下以及中間四方，
　　　凡在世間中他們執取的，以那個就因為那樣魔跟隨有情。」
　　73.因此了解者不應該執取：具念的比丘在一切世間中的任何東西，
　　　像這樣觀看著被卡住的抓取者：這個世代在死神的領域中被糾纏。
　　「因此了解者不應該執取」：「『因此』，『因此；那個理由；那個因；那個緣；那個因由，當看見這個在諸欲上的過患時。』為因此。『了解者』，知道者、了解者、了知者、了別者、確知者、貫通者：『一切行是無常的』……（中略）『凡任何集法都是滅法』的知道者、了解者、了知者、了別者、確知者、貫通者。『不應該執取』，色他不應該抓住、不應該執取、不應該握持、不應該取著、不應該執著，受……（中略）想……行……識……趣處……往生……結生……有(存在)……輪迴……輪轉他不應該抓住、不應該執取、不應該握持、不應該取著、不應該執著。」為因此了解者不應該執取。
　　「具念的比丘在一切世間中的任何東西」：「『比丘』，善凡夫比丘，或有學比丘。。『具念的』，以四種方式為具念的：當修習在身上隨觀身念住時為具念的……（中略）他被稱為具念的。『任何東西』，任何色之類的、受之類的、想之類的、行之類的、識之類的。『在一切世間中』，在一切苦界世間中，在一切人類世間中，在一切天神世間中，在一切蘊世間中，在一切界世間中，在一切處世間中。」為具念的比丘在一切世間中的任何東西。
　　「像這樣觀看著被卡住的抓取者」：「凡色他們抓住、執取、握持、取著、執著，受……（中略）想……行……識……趣處……往生……結生……有(存在)……輪迴……輪轉他們拿取、執取、握持、取著、執著者被稱為被卡住的抓取者。『像這樣』，句的接續……（中略）這是句的次第，為『像這樣』。『觀看著』，觀看著、見到著、看到著、看見著、注視著、靜觀著、觀察著。」為像這樣觀看著被卡住的抓取者。
　　「這個世代在死神的領域中被糾纏」：「『世代』，眾生的同義語。死神的領域被稱為諸污染與諸蘊及諸造作。世代在死神的領域、魔的領域、死亡的領域中被卡住、被糾纏、被懸掛、被附著、被固著、被障礙，如在壁樁或壁鉤上物品被卡住、被糾纏、被懸掛、被附著、被固著、被障礙。同樣的，世代在死神的領域、魔的領域、死亡的領域中被卡住、被糾纏、被懸掛、被附著、被固著、被障礙。」為這個世代在死神的領域中被糾纏。 、被附著、被固著、被。」
　　因為那樣，世尊說：
　　「因此了解者不應該執取：具念的比丘在一切世間中的任何東西，
　　　像這樣觀看著被卡住的抓取者：這個世代在死神的領域中被糾纏。」
　　在偈頌結束同時……（中略）「大德！世尊是我的老師，我是弟子。」
　　玻多吳達學生婆羅門所問的說明第十二[已完成]。


摘記：
　執取的眾生被執取卡住也被魔跟隨→應該調伏一切抓取與渴愛。
　10/17/2020 11:00
