13.優陀亞學生婆羅門所問的說明
　　74.[像這樣尊者優陀亞：]有禪定者、離塵垢者、坐下者，應該作的已作者、無煩惱者，
　　　一切法的已到達彼岸者，有需要的以問題到來，
　　　請你講述完全智的解脫，無明的破壞。
　　「有禪定者、離塵垢者、坐下者」：「『世尊是有禪定者。以初禪他是有禪定者；以第二禪他也是有禪定者；以第三禪他也是有禪定者；以第四禪他也是有禪定者；以有尋有伺[AN.8.63]禪他也是有禪定者；以無尋唯伺禪他也是有禪定者；以無尋無伺禪他也是有禪定者；以有喜禪他也是有禪定者；以無喜禪他也是有禪定者；以悅意俱行禪他也是有禪定者；以平靜俱行禪他也是有禪定者；以空禪他也是有禪定者；以無相禪他也是有禪定者；以無願禪他也是有禪定者；以世間禪他也是有禪定者；以出世間禪他也是有禪定者、愛好禪者、單一狀態的實踐者、重自己利益者。』為有禪定者。『離塵垢者』，貪是塵垢；瞋是塵垢；癡是塵垢；憤怒是塵垢；怨恨是塵垢……（中略）一切不善造作是塵垢，那些塵垢對佛、世尊來說已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，因此，佛陀是無塵垢者、離塵垢者、出塵垢者、已扔下塵垢者、已捨棄塵垢者、已離塵垢繫縛者(塵垢不相應者)、已克服一切塵垢者。
　　『貪而非灰塵被稱為塵垢，「塵垢」這是貪的同義語，
　　　棄捨這塵垢後有眼者，因此勝利者被稱為塵垢已離去者。
　　　瞋而非灰塵被稱為塵垢，「塵垢」這是瞋的同義語，
　　　棄捨這塵垢後有眼者，因此勝利者被稱為塵垢已離去者。
　　　癡而非灰塵被稱為塵垢，「塵垢」這是癡的同義語。
　　　棄捨這塵垢後有眼者，因此勝利者被稱為塵垢已離去者。』
　　為離塵垢者。
　　『坐下者』，『世尊坐在玻沙領葛塔廟。』為坐下者。
　　『當牟尼坐在山坡時，已到達苦的彼岸，
　　　弟子們侍奉，三明的死亡捨斷者。[SN.8.10]』
　　這樣也是世尊是坐下者。或者，『以一切努力已止息狀態世尊是坐下者、已降下狀態者、已實踐行為者……（中略）生死輪迴，沒有他的再生。』這樣也是世尊是坐下者。」為有禪定者、離塵垢者、坐下者。
　　「[像這樣尊者優陀亞]」：「『像這樣』，句的接續……（中略）『優陀亞』，那位婆羅門的名字……（中略）稱呼。」為[像這樣尊者優陀亞]。
　　「應該作的已作者、無煩惱者」：對佛、世尊來說種種義務、應該被作的與應該不被作的已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，因此，佛陀是應該作的已作者。
　　「對凡沒有散佈者來說，對已切斷流的比丘來說，
　　　對應該被作的與應該不被作的已被捨斷者來說，焦熱不被發現。[Sn.3.11,720偈]」
　　「應該作的已作者、無煩惱者」：「『煩惱』，有四種煩惱：欲的煩惱、有的煩惱、見的煩惱、無明的煩惱。那些煩惱對佛、世尊來說已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，因此，佛陀是無煩惱者。」為應該作的已作者、無煩惱者。
　　「一切法的已到達彼岸者」：「世尊是一切法的已到達彼岸者；遍知已到達彼岸者；捨斷已到達彼岸者；修習已到達彼岸者；作證已到達彼岸者；等至已到達彼岸者：一切法的已到達彼岸者；一切苦的遍知已到達彼岸者；一切污染的捨斷已到達彼岸者；四聖道的修習已到達彼岸者；滅的作證已到達彼岸者；一切等至的等至已到達彼岸者，他是在聖戒上自在的到達者、最高的(波羅蜜)到達者；在聖定上自在的到達者、最高的到達者；在聖慧上自在的到達者、最高的到達者；在聖解脫上自在的到達者、最高的到達者，他是已到彼岸者；已到達彼岸者，已到終極(目標)者；已到達終極者，已到終點者；已到達終點者，已到邊界(究竟)者；已到達邊界者，已到終結者；已到達終結者，已到救護所者；已到達救護所者，已到避難所者；已到達避難所者，已到歸依處者；已到達歸依處者，已到無恐怖者；已到達無恐怖者，已到無死者；已到達無死者，已到不死者；已到達不死者，已到涅槃者；已到達涅槃者，他是已降下狀態者、已實踐行為者……（中略）生死輪迴，沒有他的再生。」為一切法的已到達彼岸者。
　　「有需要的以問題到來」：「以問題我有需要地到來，想要詢問問題我到來，想要聽聞問題我到來。」這樣是有需要的以問題到來。或者，「屬於問題之詢問有需要的、屬於想要詢問問題的、屬於想要聽聞的，[會有]有需要的之到來、走近、接近、訪問。」這樣也是有需要的以問題到來。或者，「對你有問題的到來，你能夠、你有足夠的道理能講述、回答被我詢問的，『請你擔起這個負擔。』」這樣也是有需要的以問題到來。
　　「請你講述完全智的解脫」：「完全智的解脫被稱為阿羅漢狀態的解脫。阿羅漢狀態的解脫請你講述、請你講解、請你教導、請你告知、請你建立、請你揭開、請你解析、請你闡明、請你說明。」為請你講述完全智的解脫。
　　「無明的破壞」：「無明的破壞、碎破、捨斷、平息、斷念、止息、不死、涅槃。」為無明的破壞。
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「[像這樣尊者優陀亞：]有禪定者、離塵垢者、坐下者，應該作的已作者、無煩惱者，
　　　一切法的已到達彼岸者，有需要的以問題到來，
　　　請你講述完全智的解脫，無明的破壞。」
　　75.[世尊：「優陀亞！」]對欲的意欲之捨斷，與對憂戚兩者，
　　　以及對惛沈的排除，對後悔的防止。
　　「對欲的意欲之捨斷」：「意欲」，那是在諸欲上之欲的意欲、欲的貪、欲的歡喜、欲的渴愛、欲的情愛、欲渴、欲的焦熱、欲的迷戀、欲的取著、欲的暴流、欲的軛(繫縛)、欲的執取、欲的意欲蓋。「對欲的意欲之捨斷」：「對欲的意欲之捨斷、平息、斷念、止息、不死、涅槃。」為對欲的意欲之捨斷。
　　「[世尊：『優陀亞！』]」：「『優陀亞』，世尊以名字稱呼那位婆羅門。『世尊』，這是敬重的同義語……（中略）作證的安立(假名)，即世尊。」為[世尊：「優陀亞！」]。
　　「與對憂戚兩者」：「憂戚」，那是心的不合意、心的苦、心觸所生的不合意苦被感受、心觸所生的不合意苦受。「與對憂戚兩者」：「對欲的意欲與對憂戚兩者的捨斷、平息、斷念、止息、不死、涅槃。」為與對憂戚兩者。
　　「以及對惛沈的排除」：「『惛沈』，那是心的不堪任、不適合作業狀態、染著、退縮、遲鈍、消沉、退縮的狀態、惛沈、昏昧、心昏昧的狀態。『排除』，以及對惛沈的排除、捨斷、平息、斷念、止息、不死、涅槃。」為以及對惛沈的排除。
　　「對後悔的防止」：「後悔」，手的不行儀(惡作不安)為後悔，腳的不行儀也為後悔，手腳的不行儀也為後悔，不適當的被想(考慮)為適當的，適當的被想為不適當的……（中略）適時的被想為不適時的，無罪過的被想為罪過的，罪過的被想為無罪過的，凡像這樣的後悔、後悔的路徑、已後悔的狀態、心的後悔、意的混亂，這被稱為後悔。此外，以二個因素生起後悔、心的後悔、意的混亂：被作的事與沒被作的事。怎樣是被作的事與沒被作的事生起後悔、心的後悔、意的混亂？「身惡行被我做了，身善行沒被我做。」他生起後悔、心的後悔、意的混亂；「語惡行被我做了，語善行沒被我做。」……（中略）「意惡行被我做了，意善行沒被我做。」……（中略）「殺生被我做了，殺生的戒絕沒被我做。」……（中略）「未給予而取被我做了，未給予而取的戒絕沒被我做。」……（中略）「邪淫被我做了，邪淫的戒絕沒被我做。」……（中略）「妄語被我做了，妄語的戒絕沒被我做。」……（中略）「離間語被我做了，離間語的戒絕沒被我做。」……（中略）「粗惡語被我做了，粗惡語的戒絕沒被我做。」……（中略）「雜穢語被我做了，雜穢語的戒絕沒被我做。」……（中略）「貪婪被我做了，不貪婪沒被我做。」……（中略）「惡意被我做了，無惡意沒被我做。」……（中略）「邪見被我做了，正見沒被我做。」他生起後悔、心的後悔、意的混亂，這樣是被作的事與沒被作的事生起後悔、心的後悔、意的混亂。
　　或者，「我在戒上不是全分行者。」他生起後悔、心的後悔、意的混亂；「我不是守護根門者。」……（中略）「我不是飲食知適量者。」……「我不是專修清醒者。」……「我不具備念與正知。」……「四念住、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八支聖道未被我修習。」……「苦未被我遍知、集未被我捨斷、道未被我修習、滅未被我作證。」他生起後悔、心的後悔、意的混亂。
　　「對後悔的防止」：「對後悔之障礙的防止、捨斷、平息、斷念、止息、不死、涅槃。」為對後悔的防止。
　　因為那樣，世尊說：
　　「[世尊：『優陀亞！』]對欲的意欲之捨斷，與對憂戚兩者，
　　　以及對惛沈的排除，對後悔的防止。」
　　76.由平靜而念完全純淨，法的思索為先行者，
　　　我講述完全智的解脫，無明的破壞。[AN.3.33]
　　「由平靜而念完全純淨」：「平靜」，那是在第四禪中的平靜、無關心、旁觀、心的止、心的平等、心的寧靜狀態、心的中性狀態。『念』，那是在第四禪中關於平靜的念、隨念……（中略）正念。「由平靜而念清淨」：「在第四禪中的平靜與念是純淨的、清淨的、完全純淨的、遍清淨的、淨化的、無穢的、離隨雜染的、可塑的、適合作業的、住立的、到達不動。」為由平靜而念完全純淨。
　　「法的思索為先行者」：「法的思索被稱為正志，它是開頭的、在前的、對完全智的解脫來說它是先導的。」這樣是法的思索為先行者。或者，「法的思索被稱為正見，它是開頭的、在前的、對完全智的解脫來說它是先導的。」這樣也是法的思索為先行者。或者，「法的思索被稱為四道的先導之毘婆舍那，它是開頭的、在前的、對完全智的解脫來說它是先導的。」這樣也是法的思索為先行者。
　　「我講述完全智的解脫」：「完全智的解脫被稱為阿羅漢的解脫。我說、我講解、我教導、我告知、我建立、我揭開、我解析、我闡明、我說明阿羅漢的解脫。」為我講述完全智的解脫。
　　「無明的破壞」：「『無明』，在苦上的無知……（中略）無明[的柵欄]、癡不善根。『破壞』，無明的破壞、捨斷、平息、斷念、止息、不死、涅槃。」為無明的破壞。
　　因為那樣，世尊說：
　　「由平靜而念完全純淨，法的思索為先行者，
　　　我講述完全智的解脫，無明的破壞。」
　　77.什麼是世間的結？什麼是它的遊走？
　　　以什麼的捨棄，像這樣被稱為涅槃？[SN.1.64]
　　「什麼是世間的結」：「世間的結、黏著、繫縛、隨雜染，世間被什麼上軛、強上軛、朝向上軛、完全朝向上軛、完全強上軛、附著、固著、障礙。」為什麼是世間的結。
　　「什麼是它的遊走」：「什麼是它的漫遊、遊走、逆遊走。以什麼世間漫遊、遊走、逆遊走。」為什麼是它的遊走。
　　「以什麼的捨斷，像這樣被稱為涅槃」：「以什麼的捨斷、平息、斷念、止息，像這樣被稱、被說、被講述、被談說、被說明、被言說為涅槃。」為以什麼的捨斷，像這樣被稱為涅槃？
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「什麼是世間的結？什麼是它的遊走？
　　　以什麼的捨棄，像這樣被稱為涅槃？」
　　78.歡喜是世間的結，尋是它的遊走，
　　　以渴愛的捨斷，像這樣被稱為涅槃。
　　「歡喜是世間的結」：「歡喜被稱為渴愛，那是貪、貪欲(完全貪)……（中略）貪求、貪、不善根。這個被稱為歡喜。凡歡喜是世間的結、黏著、繫縛、隨雜染者，世間被這個歡喜上軛、強上軛、朝向上軛、完全朝向上軛、完全強上軛、附著、固著、障礙。」為歡喜是世間的結。
　　「尋是它的遊走」：「『尋』，有九種尋：欲尋、惡意尋、加害尋、親里尋、國土尋、不死尋、與同情他人有關的尋、與利養恭敬名聲有關的尋、與不被輕蔑有關的尋，這些被稱為九種尋。這九種尋是世間的漫遊、遊走、逆遊走，以這九種尋世間漫遊、遊走、逆遊走。」為尋是它的遊走。
　　「以渴愛的捨斷，像這樣被稱為涅槃」：「渴愛」，色的渴愛……（中略）法的渴愛。「以渴愛的捨斷，像這樣被稱為涅槃」：「以渴愛的捨斷、平息、斷念、止息，像這樣被稱、被說、被講述、被談說、被說明、被言說為涅槃。」為以渴愛的捨斷，像這樣被稱為涅槃。
　　因為那樣，世尊說：
　　「歡喜是世間的結，尋是它的遊走，
　　　以渴愛的捨斷，像這樣被稱為涅槃。」
　　79.對具念的行者來說怎樣，識被停止？
　　　我們來要詢問世尊，讓我們聽聞你的那個言語。
　　「對具念的行者來說怎樣」：「對具念、正知的行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存者來說怎樣。」為對具念的行者來說怎樣。
　　「識被停止」：「識被滅、被平靜下來、走到不存在、止息。」為識被停止。
　　「我們來要詢問世尊」：「我們來到、我們已來到、我們已到達、我們已完全到達，我們已與你會合在一起，要詢問佛、世尊，要質問、要要求、要請求、要使之被明淨。」為我們來要詢問世尊。
　　「讓我們聽聞你的那個言語」：「『那個』，你的言語、語路、教說、教誡、訓誡。讓我們聽聞、學習、憶持、理解、辨別。」為讓我們聽聞你的那個言語。
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「對具念的行者來說怎樣，識被停止？
　　　我們來要詢問世尊，讓我們聽聞你的那個言語。」
　　80.自身內與外的受，不歡喜者，
　　　對具念的行者來說這樣，識被停止。
　　「自身內與外的受，不歡喜者」：「在自身內的受上隨觀受而住者不歡喜、不歡迎、不固持受，歡喜、歡迎、固持、執見、執取、執著，他捨斷、驅離、作終結、使之走到不存在；在自身外的受上隨觀受而住者不歡喜、不歡迎、不固持受，歡喜、歡迎、固持、執見、執取、執著，他捨斷、驅離、作終結、使之走到不存在；在自身內外的受上隨觀受而住者不歡喜、不歡迎、不固持受，歡喜、歡迎、固持、執見、執取、執著，他捨斷、驅離、作終結、使之走到不存在；在自身內的受上隨觀集法、隨觀受而住者……（中略）在自身內的受上隨觀集與消散法、隨觀受而住者……（中略）在自身外的受上隨觀集法、隨觀受而住者不歡喜、不歡迎、不固持受，歡喜、歡迎、固持、執見、執取、執著，他捨斷、驅離、作終結、使之走到不存在；在自身外的受上隨觀消散法、隨觀受而住者……（中略）在自身外的受上隨觀集與消散法、隨觀受而住者……（中略）在自身內外的受上隨觀集法、隨觀受而住者……（中略）在自身內外的受上隨觀消散法、隨觀受而住者……（中略）在自身內外的受上隨觀集與消散法、隨觀受而住者……（中略）不歡喜、不歡迎、不固持受，歡喜、歡迎、固持、執見、執取、執著，他捨斷、驅離、作終結、使之走到不存在，在這十二種行相的受上隨觀受而住者……（中略）使之走到不存在。
　　或者，視受為無常的者不歡喜、不歡迎、不固持受，歡喜、歡迎、固持、執見、執取、執著，他捨斷、驅離、作終結、使之走到不存在；視受為苦的、病的、腫瘤的、箭的、禍的、疾病的……（中略）出離者不歡喜、不歡迎、不固持受，歡喜、歡迎、固持、執見、執取、執著，他捨斷、驅離、作終結、使之走到不存在，在這四十二種行相的受上隨觀受而住者不歡喜、不歡迎、不固持受，歡喜、歡迎、固持、執見、執取、執著，他捨斷、驅離、作終結、使之走到不存在。」為自身內與外的受，不歡喜者。
　　「對具念的行者來說這樣」：「對具念、正知的行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存者來說這樣。」為這樣對具念的行者來說。
　　「識被停止」：「福行俱行的識、非福行俱行的識、不動行俱行的識[SN.12.51] 被滅、被平靜下來、走到不存在、止息。」為識被停止。
　　因為那樣，世尊說：
　　「自身內與外的受，不歡喜者，
　　　對具念的行者來說這樣，識被停止。」
　　在偈頌結束同時……（中略）「大德！世尊是我的老師，我是弟子。」
　　優陀亞學生婆羅門所問的說明第十三[已完成]。


摘記：
　1.以第四禪為基礎，以法的思索(=正志或正見或毘婆舍那)先導證得完全智的解脫(阿羅漢)。
　2.歡喜(=渴愛)是世間的結(縛)。
　3.不歡喜一切受者(視它為無常苦病腫瘤箭…=毘婆舍那=慧)識被停止(=識滅, Ni.18,21)。
　10/17/2020 10:50
