15.莫額羅闍學生婆羅門所問的說明
　　85.[像這樣尊者莫額羅闍：]我詢問了釋迦二次，有眼者沒為我解答，
　　　而直到第三次、天仙，「解答」才被我聽聞。
　　「我詢問了釋迦二次」：那位婆羅門二次詢問了佛、世尊問題，世尊沒解答他所尋問的問題[，心想]：「在那中間，這位婆羅門的根必將遍熟。」「釋迦」，「釋迦世尊為從釋迦家出家者。」為釋迦。或者，「富裕者、大富者、富有者。」也為釋迦。對他來說有這些財，即：信財、戒財、慚財、愧財、聽聞財、施捨財、慧財、念住財、正勤財、神足財、根財、力財、覺支財、道財、果財、涅槃財，以這些種種財寶為富裕者、大富者、富有者。或者，「可能者、能夠者、流出種種者、充足者、英雄、勇者、英勇者、不膽怯者、不驚恐者、不驚嚇者、不逃走者、已捨斷恐怖害怕者、已離身毛豎立者。」也為釋迦。「我詢問了釋迦二次」：「我詢問了、乞求了、請求了、使之被明淨了釋迦二次。」為我詢問了釋迦二次。
　　「[像這樣尊者莫額羅闍]」：「『像這樣』，句的接續……（中略）『莫額羅闍亞』，那位婆羅門的名字……（中略）稱呼。」為[像這樣尊者莫額羅闍]。
　　「有眼者沒為我解答」：「『沒為我解答』，沒為我解答、講述、講解、教導、告知、建立、揭開、解析、闡明、說明。『有眼者』，世尊以五眼為有眼者：肉眼為有眼者，天眼也為有眼者，慧眼也為有眼者，佛眼也為有眼者，一切眼也為有眼者。
　　世尊如何以肉眼為有眼者？世尊的肉眼存在五種色澤：青色、黃色、赤色、黑色、白色。[世尊的眼毛，]在眼毛住立處是青的、極青的、端正的、美麗的、等同亞麻花的(斯里蘭卡版)，其它的是黃的、極黃的、金色的、端正的、美麗的、等同翅子樹花的。世尊的兩眼端是赤的、極赤的、端正的、美麗的、等同胭脂蟲的，在中間是黑的、極黑的、不粗的、潤濕的、端正的、美麗的、等同濕的無患子的，其它的是白的、極白的、白色的、黃白的、端正的、美麗的、等同太白星的。以世尊那個自然個體所屬的、之前善行業所生的肉眼，他日夜看見一由旬的一切，當具備四支的黑暗時也是：日落、黑側[月]之布薩、重密林、大非時雨雲(泰國版)之黑雲出現。像這樣當具備四支的黑暗時他也日夜看見一由旬的一切。沒有牆，或百葉窗，或圍牆，或山，或林叢，或葛蔓是他對於形色之看見的障礙。如果一顆芝麻作標記後放入一滿車的芝麻中，他能選出那顆芝麻。像這樣，世尊的自然肉眼是遍純淨的，世尊這樣以肉眼為有眼者。
　　世尊如何以天眼為有眼者？世尊以清淨、超越人的天眼，看見當眾生死時、往生時，在下劣、勝妙，美、醜，幸、不幸中，了知眾生依業流轉：『這些眾生諸君，具備身惡行、語惡行、意惡行，斥責聖者，邪見與持邪見之業行，他們以身體的崩解，死後已往生到苦界、惡趣、下界、地獄，或者這些眾生諸君，具備身善行、語善行、意善行，不斥責聖者，正見與持正見之業行，他們以身體的崩解，死後已往生到善趣、天界。」這樣，他以清淨、超越人的天眼，看見當眾生死時、往生時，在下劣、勝妙，美、醜，幸、不幸中，了知眾生依業流轉。當他願意時，世尊能看見一個世間界，也能看見二個世間界，也能看見三個世間界，也能看見四個世間界，也能看見五個世間界，也能看見十個世間界，也能看見二十個世間界，也能看見三十個世間界，也能看見四十個世間界，也能看見五十個世間界，也能看見一百個世間界，也能看見這千個小世間界，也能看見這二千個中世間界，也能看見這三千個大千世間界[AN.3.81]。又或如果他願意之所及，他就能看見。像這樣，世尊的天眼是遍純淨的，世尊這樣以天眼為有眼者。
　　世尊如何以慧眼為有眼者？世尊是大慧者、博慧者、速慧者、捷慧者、利慧者、洞察慧者、慧種類善巧者、智已發展者、已證得已達無礙解的者、已達四無畏者、持有十力者、像牛的人、像獅子的人、賢駿人、能負擔的人、智無邊者、光輝無邊者、名聲無邊者、富裕者、大富者、富有者、引導者、調伏者、安撫者、告知者、使之審慮者、使之看見者、使之明淨者，那位世尊確實是未生起道的創始者，未出生道的生產者，未宣說道的宣說者；是道的了知者，道的知者，道的熟知者，又，[其]弟子們現在住於道的隨行，以後為具備者。
　　那位世尊確實是知者、見者，他知道、看見；是眼已生者、智已生者、法已生者、梵已生者；為解說者、推動者、義理的闡示者、不死的施與者、法王、如來，沒有那位世尊所不知道、未看見、未知、未作證、未以慧觸達的，過去、未來、現在關於一切法以一切行相來到佛、世尊的智門領域，凡有任何名為應該被引導推論的[法]都能被知道：自己的義理或他人的義理或兩者的義理，或當生的義理或來世的義理或兩者的義理，或深的義理或隱藏的義理或隱密的義理，或應該被引導推論的義理或已被引導確定的義理，或無過失的義理或無污染的義理，或明淨的義理或最高利益的義理，一切都在佛智內遍轉起。
　　一切身業隨佛、世尊的智轉；一切語業隨佛、世尊的智轉；一切意業、世尊的智轉，佛、世尊關於過去的智是無障礙的；佛、世尊關於未來的智是無障礙的；關於現在的智是無障礙的，所有應該被引導推論的之所及即是智之所及；所有智之所及即是應該被引導推論的之所及，應該被引導推論的之終極為智；智之終極為應該被引導推論的，超越應該被引導推論的後智不轉起；超越智後沒有應該被引導推論的之路，這些法是住於互相限制的，如二個盒蓋被完全接觸，下面的盒蓋不越過上面的；上面的盒蓋不越過下面的，是住於互相限制的。[同樣的，]所有應該被引導推論的之所及即是智之所及；所有智之所及即是應該被引導推論的之所及，應該被引導推論的之終極為智；智之終極為應該被引導推論的，超越應該被引導推論的後智不轉起；超越智後沒有應該被引導推論的之路，這些法是住於互相限制的。
　　佛、世尊的智在一切法上轉起，一切法為佛、世尊的轉向繫屬、希望繫屬、作意繫屬、生起心繫屬，佛、世尊的智在一切眾生上轉起，世尊知道一切眾生的意向、知道煩惱潛在趨勢、知道行為、知道勝解(志向)，了知關於少塵垢的、多塵垢的；利根的、鈍根的；善行相的、惡行相的；易受教的、難受教的；有能力無能力的眾生，包括天、魔、梵的世間；包括沙門、婆羅門、天、人的世代都在佛智內遍轉起。
　　如凡任何魚、龜乃至包括吞舟大魚在大海內遍轉起，同樣的，包括天的世間、包括魔的世間、包括梵的世間；包括沙門、婆羅門、天、人的世代都在佛智內遍轉起。如凡任何鳥乃至包括威那大子孫的金翅鳥在虛空場域內遍轉起。同樣的，凡那些具備與舍利弗相同慧者他們也在佛智的場域內遍轉起。佛智遍佈、超越天人的慧後住立。
　　凡那些賢智的剎帝利們、賢智的婆羅門們、賢智的屋主們、賢智的沙門們、聰敏的作異論者、犀利的破裂者想以慧的姿態行惡見，他們準備問題後來見如來，然後詢問隱藏與隱密的[義理]，那些問題被世尊以說明理由談論、回答，而已就近捨棄那些者他們變成世尊的[弟子]，那時，世尊在那裡即『以慧』輝耀。世尊這樣以慧眼為有眼者。
　　世尊這樣以佛眼為有眼者？世尊以佛眼觀察世間時，看見少塵垢的、多塵垢的；利根的、鈍根的；善行相的、惡行相的；易受教的、難受教的；一些住於看見在其他世界的罪過與恐怖的[、另一些不住於看見在其他世界的罪過與恐怖的眾生]。猶如在青蓮池、紅蓮池、白蓮池中，一些青蓮、紅蓮、白蓮生在水中，長在水中，依止於水面下，沈在水下生長；一些青蓮、紅蓮、白蓮生在水中，長在水中，與水面同高而住立；一些青蓮、紅蓮、白蓮生在水中，長在水中，升出水面而住立，不被水染著。同樣的，世尊以佛眼觀察世間時，看見少塵垢的、多塵垢的；利根的、鈍根的；善行相的、惡行相的；易受教的、難受教的；一些住於看見在其他世界的罪過與恐怖的[、另一些不住於看見在其他世界的罪過與恐怖的眾生][DN.14,69第段]。世尊知道：『這個人是貪行者，這個人是瞋行者，這個人是癡行者，這個人是尋行者，這個人是信行者，這個人是智行者。』世尊對貪行者的人說明不淨說。世尊對瞋行者的人告知慈的修習。世尊對癡行者的人使之安頓於背誦、遍問、適時之法的聽聞、適時之法的討論、老師的共住。世尊對尋行者的人告知入出息念。世尊對信行者的人告知能自信的相：佛的善覺、法的善法性、僧團的善實踐與自己的戒。世尊對智行者的人告知毘婆舍那相：無常行相、苦行相、無我行相。
　　『如站在岩山山頂，能看見全部的人，
　　　同樣的，善慧者、一切眼者登上法所成高樓，
　　　已離愁者，看著陷入愁、被生與老征服的人們。
　　　請起來吧！英雄！戰場上的勝利者！商隊領導者、無負債者行於世間，
　　　世尊！請教導法吧！將(會)有了知者的。[DN.14,第69段]』
　　世尊這樣以佛眼為有眼者。
　　世尊如何以一切眼為有眼者？一切眼被稱為一切知的狀態智。世尊到達(具備)、完全到達(具備)、進入、完全進入、具足、完全具足、具備一切知的狀態智。
　　『對他來說在這裡(這個世界)沒有任何未被看見的，還有不被識知、不能被知道的，
　　　他證知一切凡存在應被引導推論的，如來因為那樣為一切眼者。[Ps.1,第121段]』
　　世尊這樣以一切眼為有眼者。」為有眼者沒為我解答。
　　「而直到第三次、天仙，『解答』才被我聽聞」：「『直到第三次佛陀、俱法者解答所問的問題，沒使之行去。』這樣被我學習、這樣被我理解、這樣被我辨別。『天仙』，『世尊是天神與仙人。』為天仙。如『國王出家者被稱為王仙；婆羅門出家者被稱為婆羅門仙，同樣的，世尊是天神與仙人。』為天仙。
　　或者，『世尊是出家者。』也為仙人；『大戒蘊之尋求者、追求者、遍尋者』也為仙人……（中略）；大定蘊……（中略）大慧蘊……大解脫蘊……『大解脫智見蘊之尋求者、追求者、遍尋者』也為仙人；『大闇聚集的碎破之尋求者、追求者、遍尋者』也為仙人；『大顛倒的破壞之尋求者、追求者、遍尋者』也為仙人；大渴愛刺箭的拔出……大見積聚的解開……大慢旗的收起……大造作的平息……大暴流的越度……大負擔的放下……大輪迴輪轉的斷絕……大熱惱的消盡……大熱惱的止息……使大法幟的立起……諸大念住……（中略）諸大正勤……諸大神足……諸大根……諸大力……諸大覺支……大八支聖道……大最高利益之不死涅槃之尋求者、追求者、遍尋者』也為仙人；『被大權力眾生尋求、追求、遍尋：佛陀在何處？世尊在何處？天神中的天神在何處？人中之牛王在何處？』也為仙人。」為而直到第三次、天仙，「解答」才被我聽聞。
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「[像這樣尊者莫額羅闍：]我詢問了釋迦二次，有眼者沒為我解答，
　　　而直到第三次天仙，『解答』才被我聽聞。」
　　86.這個世間、其它世間，梵天的世間、包括天神的，
　　　不證知你的見：有名聲喬答摩的。
　　「這個世間、其它世間」：「『這個世間』為人的世間。『其它世間』為除了人的世間以外的一切世間。」為這個世間、其它世間。
　　「梵天的世間、包括天神的」：「包括天、魔、梵的世間；包括沙門、婆羅門、天、人的世代。」為梵天世間、包括天神的。
　　「不證知你的見」：「世間不知道你的見、喜歡、愛好、主張、意向、意圖：『這位是這麼見者、這麼喜歡者、這麼愛好者、這麼主張者、這麼意向者、這麼意圖者』，不知道、不見、看不到、不獲得、找不到、不得到。」為不證知你的見。
　　「有名聲喬答摩的」：「『世尊是名聲的獲得者。』為有名聲者，或者，『世尊是被恭敬、崇敬、尊敬、尊重者，衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品的利得者。』也為有名聲者。」為有名聲喬答摩的。
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「這個世間、其它世間，梵天的世間、包括天神的，
　　　不證知你的見：有名聲喬答摩的。」
　　87.這麼卓越的看見者，有需要的以問題到來，
　　　怎樣觀察世間者，死王看不見？
　　「這麼卓越的看見者」：「這麼卓越的看見者、第一的看見者、最勝的看見者、殊勝的看見者、上首的看見者、最上的看見者、無上的看見者。」為這麼卓越的看見者。
　　「有需要的以問題到來」：「以問題我有需要地到來……（中略）請你擔起這個負擔。」這樣也是有需要的以問題到來。
　　「怎樣觀察世間者」：「怎樣觀察世間者、省察者、衡量者、判斷者、分別者、弄清楚者。」為怎樣觀察世間者。
　　「死王看不見」：「死王看不見、看不見、看不到、不獲得、找不到、不得到。」為死王看不見。
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「這麼卓越的看見者，有需要的以問題到來，
　　　怎樣觀察世間者，死王看不見？」
　　88.請你觀察世間是空的：莫額羅闍！總是具念地，
　　　拉除我隨見後，這樣能成為度脫死亡者，
　　　這樣觀察世間者，死神之王看不見。
　　「請你觀察世間是空的」：「世間」，地獄的世間、畜生界的世間、惡鬼界的世間、人類的世間、天的世間、蘊的世間、界的世間、處的世間、這個世間、其他的世間、梵天的世間、包括天的[世間]。某位比丘對世尊這麼說[SN.35.82]：「大德！被稱為『世間、世間』，大德！什麼情形被稱為『世間』？」「比丘！『破散』，因此被稱為『世間』。而什麼為『破散』？比丘！眼為破散，色為破散，眼識為破散，眼觸為破散，凡以這眼觸為緣生起的或樂、或苦、或不苦不樂受也都為破散。耳為破散……（中略）氣味為破散……身為破散，所觸為破散……意為破散，法為破散，意識為破散，意觸為破散，凡以這意觸為緣生起的或樂、或苦、或不苦不樂受也都為破散。比丘！『破散』，因此被稱為『世間』。」
　　「請你觀察世間是空的」：以二個理由觀察世間是空的：因不被自在轉起的考慮或因空行的認為。怎樣是因不被自在轉起的考慮而觀察世間是空的？在色上的自在得不到，在受上的自在得不到，在想上的自在得不到，在行上的自在得不到，在識上的自在得不到。這被世尊說[SN.22.59]：「比丘們！色是無我。比丘們！因為，如果這個色是我，這個色不會導致疾病，也會在色上得到：『我的色要這樣；我的色不要這樣。』但，比丘們！因為色是無我，因此，色導致疾病，也在色上得不到：『我的色要這樣；我的色不要這樣。』
　　比丘們！受是無我。比丘們！因為，如果這個受是我，這個受不會導致疾病，也會在受上得到：『我的受要這樣；我的受不要這樣。』但，比丘們！因為受是無我，因此，受導致疾病，也在受上得不到：『我的受要這樣；我的受不要這樣。』
　　比丘們！想是無我。比丘們！因為，如果這個想是我，這個想不會導致疾病，也會在受上得到：『我的想要這樣；我的想不要這樣。』但，比丘們！因為想是無我，因此，想導致疾病，也在想上得不到：『我的想要這樣；我的想不要這樣。』
　　比丘們！行是無我。比丘們！因為，如果這個行是我，這個行不會導致疾病，也會在行上得到：『我的行要這樣；我的行不要這樣。』但，比丘們！因為行是無我，因此，行導致疾病，也在行上得不到：『我的行要這樣；我的行不要這樣。』
　　比丘們！識是無我。比丘們！因為，如果這個識是我，這個識不會導致疾病，也會在識上得到：『我的識要這樣；我的識不要這樣。』但，比丘們！因為識是無我，因此，識導致疾病，也在識上得不到：『我的識要這樣；我的識不要這樣。』」
　　這被世尊說[SN.12.37]：「比丘們！這個身體不是你們的，也不是其他人的，比丘們！這是舊業，應該被看作被造作的、被思所製造的、能被感受的。在那裡，比丘們！有聽聞的聖弟子善如理作意緣起：『像這樣，當這個存在了，則有那個；以這個的生起，則那個生起；當這個不存在了，則沒有那個；以這個的滅，則那個被滅，即：以無明為緣而有行；以行為緣而有識；以識為緣而有名色；以名色為緣而有六處；以六處為緣而有觸；以觸為緣而有受；以受為緣而有渴愛；以渴愛為緣而有取；以取為緣而有有；以有為緣而有生；以生為緣而有老、死、愁、悲、苦、憂、絕望生起，這樣是這整個苦蘊的集。
　　但就以那無明的無餘褪去與滅而行滅；以行滅而識滅；……（中略）以生滅而老、死、愁、悲、苦、憂、絕望滅，這樣是這整個苦蘊的滅。』」這樣是因不被自在轉起的考慮而觀察世間是空的。
　　怎樣是因空行的認為而觀察世間是空的？在色上的堅實得不到，在受上的堅實得不到，在想上的堅實得不到，在行上的堅實得不到，在識上的堅實得不到。色以常之堅實的堅實，或以樂之堅實的堅實，或以我之堅實的堅實，或以常，或以恆久，或以常恆，或以不變易法是非堅實、無堅實、離開堅實的；受……（中略）是非堅實、無堅實、離開堅實的；受……是非堅實、無堅實、離開堅實的；想……是非堅實、無堅實、離開堅實的；行……是非堅實、無堅實、離開堅實的；識以常之堅實的堅實，或以樂之堅實的堅實，或以我之堅實的堅實，或以常，或以恆久，或以常恆，或以不變易法是非堅實、無堅實、離開堅實的，如蘆葦是非堅實、無堅實、離開堅實的，以及如蓖麻……（中略）以及如優曇鉢是非堅實、無堅實、離開堅實的，以及如謝達卡遮樹是非堅實、無堅實、離開堅實的，以及如緊叔迦樹是非堅實、無堅實、離開堅實的，以及如泡沫團是非堅實、無堅實、離開堅實的，以及如水泡是非堅實、無堅實、離開堅實的，以及如陽燄是非堅實、無堅實、離開堅實的，以及如芭蕉樹幹是非堅實、無堅實、離開堅實的，以及如是非堅實、無堅實、離開堅實的。同樣的，色以常之堅實的堅實，或以樂之堅實的堅實，或以我之堅實的堅實，或以常，或以恆久，或以常恆，或以不變易法是非堅實、無堅實、離開堅實的；受……（中略）是非堅實、無堅實、離開堅實的；受……是非堅實、無堅實、離開堅實的；想……是非堅實、無堅實、離開堅實的；行……是非堅實、無堅實、離開堅實的；識以常之堅實的堅實，或以樂之堅實的堅實，或以我之堅實的堅實，或以常，或以恆久，或以常恆，或以不變易法是非堅實、無堅實、離開堅實的。這樣是因空行的認為而觀察世間是空的。以這二個理由觀察世間是空的。
　　或者，以六個理由觀察世間是空的：眼以我，或以我所，或以常，或以恆久，或以常恆，或以不變易法是空的；耳……（中略）是空的；受……是空的；想……是空的；行……是空的；識以我，或以我所，或以常，或以恆久，或以常恆，或以不變易法是空的；色……（中略）是空的；聲音……是空的；氣味……是空的；味道……是空的；所觸……是空的；法以我，或以我所，或以常，或以恆久，或以常恆，或以不變易法是空的；眼識……（中略）是空的；意識……是空的；眼觸……是空的；意觸……是空的；眼觸所聲受……是空的；意觸所聲受……是空的；色想……是空的；法想……是空的；色思……是空的；法思……是空的；色的渴愛……是空的；色尋……是空的；色伺……是空的；法伺以我，或以我所，或以常，或以恆久，或以常恆，或以不變易法是空的，這樣以六個理由觀察世間是空的。
　　或者，以十個理由觀察世間是空的：色是被捨的、虛偽的、空的、無我的、不實的、殺害者、無有的、不幸的根、有煩惱的、有為的；受……（中略）想……行……識……{死}[趣處]……往生……結生……有(存在) ……輪迴……輪轉是被捨的、虛偽的、空的、無我的、不實的、殺害者、無有的、不幸的根、有煩惱的、有為的，這樣以十個理由觀察世間是空的。
　　或者，以十二個理由觀察世間是空的：色不是眾生，不是生命，不是人類，不是學生婆羅門，不是女人，不是男人，不是真我，不是我所，不是我，不是我的，不是任何人，不是任何人的；受……（中略）想……行……識不是眾生，不是生命，不是人類，不是學生婆羅門，不是女人，不是男人，不是真我，不是我所，不是我，不是我的，不是任何人，不是任何人的，這樣以十二個理由觀察世間是空的。
　　這被世尊說[SN.22.33]：「比丘們！凡非你們的，你們要捨斷！捨斷了它，必將對你們有長久的利益與安樂。而，比丘們！什麼是非你們的？比丘們！色非你們的，你們要捨斷！捨斷了它，必將對你們有長久的利益與安樂；比丘們！受非你們的，你們要捨斷！捨斷了它，必將對你們有長久的利益與安樂；比丘們！想非你們的，你們要捨斷！捨斷了它，必將對你們有長久的利益與安樂；比丘們！行非你們的，你們要捨斷！捨斷了它，必將對你們有長久的利益與安樂；比丘們！識非你們的，你們要捨斷！捨斷了它，必將對你們有長久的利益與安樂。比丘們！凡非你們的，你們要捨斷！捨斷了它，必將對你們有利益與安樂。比丘們！猶如在這祇樹林中，人們會拿走草、薪木、枝條、樹葉，或燒掉，或依他想的而作，你們會這麼想：『人們拿走我們，或燒掉，或依他想的而作。』嗎？」「不，大德！那是什麼原因呢？大德！因為這不是我，也不是我所。」「同樣的，比丘們！凡非你們的，你們要捨斷！捨斷了它，必將對你們有長久的利益與安樂。而，比丘們！什麼是非你們的？比丘們！色非你們的，你們要捨斷！捨斷了它，必將對你們有長久的利益與安樂；受……（中略）想……行……比丘們！識非你們的，你們要捨斷！捨斷了它，必將對你們有長久的利益與安樂。」
　　尊者阿難對世尊這麼說[SN.35.85]：「被稱為：『世間是空、世間是空』，大德！什麼情形被稱為『世間是空』？」「阿難！因為以我或我所是空，因此被稱為『世間是空』。阿難！什麼是以我或我所是空呢？阿難！眼以我或我所是空，色……（中略）是空，眼識……是空，眼觸……是空，凡以這眼觸為緣生起的或樂、或苦、或不苦不樂受也都以我或我所是空，耳……是空，聲音……是空，氣味……是空，味道……是空，身……是空，所觸……是空，意……是空，法……是空，意識……是空，意觸……是空，凡以這意觸為緣生起的或樂、或苦、或不苦不樂受也都以我或我所是空。阿難！因為以我或我所是空，因此被稱為『世間是空』。」這樣也是觀察世間是空的。
　　「純粹是法的生起，純粹是行的相續，
　　　對如實看見者來說，村長！他沒有恐懼。[Thag.715]」
　　「世間同草木，當以慧看見時，[Thag.716]
　　　不會希求任何其他的：在其他結生處。」
　　這樣也是觀察世間是空的。
　　這被世尊說[SN.35.246]：「同樣的，比丘們！比丘探尋色，直到所有色的趣處之所及；探尋受，直到所有受的趣處之所及；探尋想，直到所有想的趣處之所及；探尋行，直到所有行的趣處之所及；探尋識，直到所有識的趣處之所及，當他探尋色，直到所有色的趣處之所及；探尋受……（中略）想……行……探尋識，直到所有識的趣處之所及時，凡那『我』，或『我的』，或『我是』者，對他來說，都不存在了。」這樣也是觀察世間是空的。
　　「請你觀察世間是空的」：「世間是空的，請你觀察、請你省察、請你看到、請你衡量、請你判斷、請你分別、請你弄清楚。」為請你觀察世間是空的。
　　「莫額羅闍！總是具念地」：「『莫額羅闍』，世尊以名字稱呼那位婆羅門。『總是』，一切時候……（中略）老年期。『具念地(的)』，以四種方式為具念的：當修習在身上隨觀身念住時為具念的……（中略）他被稱為具念的。」為莫額羅闍！總是具念地。
　　「拉除我隨見後」：「我隨見」被稱為二十個依處的有身見。這裡，未聽聞的一般人是不曾見過聖者的，不熟練聖者法的，未受聖者法訓練的；是不曾見過善人的，不熟練善人法的，未受善人法訓練的，認為色是我，或我擁有色，或色在我中，或我在色中，受……（中略）想……行……認為識是我，或我擁有識，或識在我中，或我在識中[SN.22.1]，凡像這樣的見、惡見、叢林之見、荒漠之見、歪曲之見、動搖之見、結縛之見的緊握、接受、執持、執取，邪道、邪路、邪性、外道的所依處，顛倒(vipariyesa)的緊握、顛倒(viparīta)的緊握、顛倒(vipallāsa)的緊握、邪惡的緊握、「在非真實的上[視]為真實的」的緊握，所有來到六十二惡見之所及，這是我隨見。「拉除我隨見後」：「我隨見拉除後、根除後、拉出後、取出後、除去後、完全除去後、捨斷後、驅離後、作終結後、使之走到不存在後。」為拉除我隨見後。
　　「這樣能成為度脫死亡者」：「這樣你能度脫死亡，你也能度脫衰老，你也能度脫死，你能超越、你能通過、你能越過、你能克服。」為這樣能成為度脫死亡者。
　　「這樣觀察世間者」：「這樣觀察、省察、衡量、判斷、分別、弄清楚世間者。」為這樣觀察世間者。
　　「死神之王看不見」：「死亡是死神之王；魔也是死神之王；死也是死神之王。『看不見』，死神之王看不見、看不到、不獲得、找不到、不得到。這被世尊說[≈MN.25]：『比丘們！猶如住林野的鹿在林野、森林中當行走時安心地走，安心地站，安心地坐，安心地躺臥，那是什麼原因呢？比丘們！那是兇暴者不可到達的領域。同樣的，比丘們！這裡，比丘從離欲、離不善法後，進入後住於有尋、有伺，離而生喜、樂的初禪，比丘們！這被稱為比丘令魔盲目，殺害魔的眼睛後，波旬進入看不見與無足的狀態。
　　再者，比丘們！比丘以尋與伺的平息，自信，一心，進入後住於無尋、無伺，定而生喜、樂的第二禪……（中略）第三禪……進入後住於不苦不樂，由平靜而念遍淨的第四禪，比丘們！這被稱為比丘令魔盲目，殺害魔的眼睛後，波旬進入看不見與無足的狀態。
　　再者，比丘們！比丘以一切色想的超越，以有對想的滅沒，以不作意種種想[而知]：『虛空是無邊的』，進入後住於虛空無邊處，比丘們！這被稱為比丘令魔盲目，殺害魔的眼睛後，波旬進入看不見與無足的狀態。
　　再者，比丘們！比丘超越一切虛空無邊處後[而知]：『識是無邊的』，進入後住於識無邊處……（中略）。
　　再者，比丘們！比丘超越一切識無邊處後[而知]：『什麼都沒有』，進入後住於無所有處……（中略）。
　　再者，比丘們！比丘超越一切無所有處後，進入後住於非想非非想處……（中略）。
　　再者，比丘們！比丘超越一切非想非非想處後，進入後住於想受滅，以慧見後，他的諸煩惱被滅盡，比丘們！這被稱為比丘令魔盲目，殺害魔的眼睛後，波旬進入看不見與無足的狀態，度脫對世間的執著。』他安心地走，安心地站，安心地坐，安心地躺臥，那是什麼原因呢？對波旬來說比丘是不可到達的領域。」為死神之王看不見。
　　因為那樣，世尊說：
　　「請你觀察世間是空的：莫額羅闍！總是具念地，
　　　拉除我隨見後，這樣能成為度脫死亡者，
　　　這樣觀察世間者，死神之王看不見。」
　　在偈頌結束同時……（中略）「大德！世尊是我的老師，我是弟子。」
　　莫額羅闍學生婆羅門所問的說明第十五[已完成]。

摘記：
　1.觀察世間是空的(我或我所空,SA.232/SN.35.85)證解脫。
　2.以二個理由觀察世間是空的：因不被自在轉起(無我)的考慮或因空行(無堅實)的認為。
　10/23/2020 15:51
