18.彼岸道隨誦偈的說明
　　102.[像這樣尊者賓其亞：]我將要隨誦彼岸道，如他看見像這樣他講述：離垢者、廣大聰明者，
　　　離欲的、無欲林的龍象，為了什麼因會虛妄地說？
　　「我將要隨誦彼岸道」：「我將要隨誦已被誦的，我將要隨講述誦已被講述的，我將要隨談說已被談說的，我將要隨談說已被談說的，我將要隨說已被說的。」為我將要隨誦彼岸道。
　　「[像這樣尊者賓其亞]」：「『像這樣』，句的接續……（中略）這是句的次第，為『像這樣』。『尊者』，這是愛語、敬語、具敬重語、具順從語，為『尊者』。『賓其亞』，那位婆羅門的名字、名稱、稱呼、安立、俗稱、名字、命名、稱謂、語詞、辭句、稱呼稱呼。」為[像這樣尊者賓其亞]。
　　「如他看見像這樣他講述」：「如他看見像這樣他講述、講解、教導、告知、建立、揭開、解析、闡明、說明：『一切行是無常的』如他看見像這樣他講述、講解、教導、告知、建立、揭開、解析、闡明、說明；『一切行是苦的』……（中略）『一切法是無我』……『凡任何集法都是滅法』如他看見像這樣他講述、講解、教導、告知、建立、揭開、解析、闡明、說明。」為如他看見像這樣他講述。
　　「離垢者、廣大聰明者」：「『離垢者』，貪是垢；瞋是垢；癡是垢；憤怒……怨恨……（中略）一切不善造作是垢，那些垢對佛、世尊來說已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物。離垢者，佛陀是離垢者、出垢者、已扔下垢者、已捨棄垢者、已解脫垢者、已克服一切垢者。大地被稱為廣，世尊具備與那大地相同廣大擴展的慧。聰明被稱為慧，那是慧、知解……（中略）無癡、擇法、正見，世尊具有、完全具有、走進、完全走進、具足、完全具足、具備這聰明、慧，因此，佛陀是極聰明者。」為離垢者、廣大聰明者。
　　「離欲的、無欲林的龍象」：「『欲』，『從攝頌有二種欲：事物之欲與污染之欲……（中略）這些被稱為事物之欲……（中略）這些被稱為污染之欲。對佛、世尊來說，事物之欲已被遍知，污染之欲已被捨斷，以對事物之欲的已遍知的狀態，以對污染之欲已捨斷的狀態，世尊在欲上不欲求；在欲上不想要；在欲上不祈望；在欲上不熱望；在欲上不祈求。凡在欲上欲求；在欲不想要；在欲上祈望；在欲上熱望；在欲上祈求者，他們是對欲有欲者、對貪有貪者、對想有想者。世尊在欲上不欲求；在欲上不想要；在欲上不祈望；在欲上不熱望；在欲上不祈求，因此，佛陀是無欲者、離欲者、已捨棄欲者、已排除欲者、已解脫欲者、已捨斷欲者、已斷念欲者，已離貪者、已無貪者、已捨棄貪者、已排除貪者、已解脫貪者、已捨斷貪者、已斷念貪者、不饑渴者、已熄滅者、已變清涼者、感受快樂者、以自己為梵已生者而住。』為離欲的。
　　『無欲林的』，貪是欲林；瞋是欲林；癡是欲林；憤怒是欲林；怨恨是欲林……（中略）一切不善造作是欲林，那些欲林對佛、世尊來說已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，因此，佛陀是無欲林者、離欲林者、出欲林者、已扔下欲林者、已捨棄欲林者、已解脫欲林者、已克服一切欲林者。』為無欲林的。『龍象』，『龍象[與]世尊不作罪行』為龍象；『不去』為龍象；『不來』為龍象……（中略）這樣是『世尊不來』為龍象。」為離欲的、無欲林的龍象。
　　「為了什麼因會虛妄地說」：「『為了什麼因』，『為了什麼因？什麼是其因？什麼是其理由？什麼是其因由？什麼是其緣？』為為了什麼因。『會虛妄地說』，會虛妄地說、講述、說明、言說。『會虛妄地說』，會說虛妄語；會說妄語；會說非聖語：這裡，某一類人到會堂，或到集會處，或到親族中，或到團體中，或到王宮中，被帶來作為證人詢問：『喂！來！男子！請說你所知道的。』他不知道的說：『我知道。』或者，他知道的說：『我不知道。』他沒看見的說：『我看見。』或者，他看見的說：『我沒看見。』像這樣，他以自己之因，或他人之因，或些少誘惑物之因而故意虛妄地說，這被稱為虛妄語。
　　或者，以三個行相為妄語：就在[說]之前[心想]：『我將說妄語。』說時[心想]：『我說妄語。』當已說時[心想]：『妄語已被我說了。』以這三種行相為妄語。或者，以四個行相為妄語：就在[說]之前[心想]：『我將說妄語。』說時[心想]：『我說妄語。』當已說時[心想]：『妄語已被我說了。』有異執(錯誤)之見，以這四種行相為妄語。或者，以五個行相……（中略）以六個行相……以七個行相……以八個行相為妄語：就在[說]之前[心想]：『我將說妄語。』說時[心想]：『我說妄語。』當已說時[心想]：『妄語已被我說了。』有異執(錯誤)之見、有異執之喜歡、有異執之愛好、有異執之想、有異執之本性，以這八種行相為妄語、虛妄語。為了什麼因會虛妄地說、講述、說明、言說。」為為了什麼因會虛妄地說？
　　因為那樣，上座賓其亞說：
　　「[像這樣尊者賓其亞：]我將要隨誦彼岸道，如他看見像這樣他講述：離垢者、廣大聰明者，
　　　離欲的、無欲林的龍象，為了什麼因會虛妄地說？」
　　103.屬於已捨斷癡、垢者的，屬於捨斷慢、藏惡者的，
　　　來吧！我將講述，具有美麗的話語。
　　「屬於已捨斷癡、垢者的」：「『垢』，貪是垢；瞋是垢；癡是垢；慢是垢；見是垢；污染是垢；一切惡行是垢；一切導向有的業是垢。
　　『癡』，在苦上的無知……（中略）無明的柵欄、癡不善根，這被稱為癡。癡與垢對佛、世尊來說已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，因此，佛陀是已捨斷癡、垢者。」為屬於已捨斷癡、垢者的。
　　「屬於捨斷慢、藏惡者的」：「『慢』，以單一種為慢：那是心的高慢，以二種為慢：自我的讚揚為慢、對他人的輕蔑為慢，以三種為慢：『我是優勝者』為慢、『我是同等者』為慢、『我是下劣者』為慢，以四種為慢：以得到使之產生慢、以名聲使之產生慢、以稱讚使之產生慢、以樂使之產生慢，以五種為慢：『我確實得到合意的色。』使之產生慢、『我確實得到合意的聲音……（中略）氣味……味道……所觸。』使之產生慢，以六種為慢：以眼之具足使之產生慢，以耳之具足……（中略）以鼻之具足……以舌之具足……以身之具足……以意之具足使之產生慢，以七種為慢：慢、極慢、慢與極慢、卑慢、增上慢、我是之慢、邪慢，以八種為慢：以得到使之產生慢、以沒得到使之產生卑慢、以名聲使之產生慢、以無名聲使之產生卑慢、以稱讚使之產生慢、以斥責使之產生卑慢、以樂使之產生慢、以苦使之產生卑慢，以九種為慢：優勝者心想：『我是優勝者』為慢、優勝者心想：『我是同等者』為慢、優勝者心想：『我是下劣者』為慢、同等者心想：『我是優勝者』為慢、同等者心想：『我是同等者』為慢、同等者心想：『我是下劣者』為慢、下劣者心想：『我是優勝者』為慢、下劣者心想：『我是同等者』為慢、下劣者心想：『我是下劣者』為慢，以十種為慢：這裡，某些以出生，或以姓氏，或以良家子，或以容色美如蓮花，或以財產，或以研究(習得)，或以業處，或以工巧處，或以明處(學術)，或以所聞，或以辯才，或以某事使之產生慢，凡像這樣心的慢、認為、認為的情況、貢高、高慢、旗幟、高揚、心的虛榮者，這被稱為慢。
　　『藏惡』，凡藏惡、偽善、偽善的情況、嫉視、嫉視的行為，這被稱為藏惡。對佛、世尊來說慢與藏惡已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，因此，佛陀是捨斷慢、藏惡者。」為屬於捨斷慢、藏惡者的。
　　「來吧！我將講述具有美麗的話語」：「『來吧』，句的接續；句的連結；句的圓滿；文字的結合；辭句的連接；這是句的次第，為『來吧』。『我將講述具有美麗的話語』，到達(具備)、完全到達(具備)、進入、完全進入、具足、完全具足、具備美麗的言語、話語、語路、說話，我將講述、我將教導、我將告知、我將建立、我將揭開、我將解析、我將闡明、我將說明。」為來吧！我將講述具有美麗的話語。
　　因為那樣，上座賓其亞說：
　　「屬於已捨斷癡、垢者的，屬於捨斷慢、藏惡者的，
　　　來吧！我將講述，具有美麗的話語。」
　　104.驅散黑暗者、覺者、一切眼者，已達世界邊者、超越一切有者，
　　　無煩惱者、捨斷一切苦者，真實稱呼者、婆羅門！被我侍奉。
　　「驅散黑暗者、覺者、一切眼者」：「『驅散黑暗者』，貪的黑暗、瞋的黑暗、癡的黑暗[、慢的黑暗]、見的黑暗、污染的黑暗、惡行的黑暗、盲目所作[、不作眼]、不作智、慧的滅者、惱害的伴黨，不導向涅槃他排除、去除、捨斷、驅離、作終結、使之走到不存在。『覺者』，『那是那位世尊……（中略）作證的安立(假名)，即覺者。』一切眼被稱為一切知的狀態智……（中略）如來因為那樣為一切眼者。」為驅散黑暗者、佛陀、一切眼者。
　　「已達世界邊者、超越一切有者」：「『世界』，一世界：有的世界，二世界：有的世界與生起的世界；有之得成世間與生起之得成世間；有之壞失世間與生起之壞失世間。三世界：三受。四世界：四食。五世界：五取蘊。六世界：六內處。七世界：七識住。八世界：八世界法。九世界：九眾生住處。十世界：十處。十二世界：十二處。十八世界：十八界。『已達世界邊者』，『世尊是世界的已達邊者；已到達邊者，已到終點者；已到達終點者……已到涅槃者；已到達涅槃者，他是已降下狀態者、已實踐行為者……生死輪迴，沒有他的再生。』為已達世界邊者。
　　『超越一切有者』，『有』，有二種有：業有與結生再有。什麼是業有？福行、非福行、不動行，這是業有。什麼是結生再有？結生的色、受、想、行、識，這是結生再有。世尊是業有與結生再有的超越者、已穿越者、已克服者。」為已達世界邊者、超越一切有者
　　「無煩惱者、捨斷一切苦者」：「『煩惱』，有四種煩惱：欲的煩惱、有的煩惱、見的煩惱、無明的煩惱。那些煩惱對佛、世尊來說已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，因此佛陀是無煩惱者。『捨斷一切苦者』，對他來說一切屬於結生的生苦、老苦、病苦、死苦、愁悲苦憂絕望苦……（中略）見的衰損之苦已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒，因此佛陀是捨斷一切苦者。」為無煩惱者、捨斷一切苦者。
　　「真實稱呼者、婆羅門！被我侍奉」：「真實稱呼者」，「真實稱呼者、等同名字者、等同稱呼者、真實等同稱呼者，毘婆尸世尊、尸棄世尊、毘舍婆世尊、拘樓孫世尊、拘那含世尊、迦葉世尊，那些佛、世尊是等同名字者、等同稱呼者，釋迦牟尼世尊也屬於那些佛、世尊是等同名字者、等同稱呼者。」因此佛陀是實稱呼者。
　　「婆羅門！被我侍奉」：「那位世尊被我依靠、侍奉、敬奉、遍詢問、遍提問。」為婆羅門！被我侍奉。
　　因為那樣，上座賓其亞說：
　　「驅散黑暗者、覺者、一切眼者，已達世界邊者、超越一切有者，
　　　無煩惱者、捨斷一切苦者，真實稱呼者、婆羅門！被我侍奉。」
　　105.如鳥捨棄小樹林後，會住在多果實的森林，
　　　像這樣我捨棄諸少見後，如鵝已達大湖。
　　「如鳥捨棄小樹林後，會住在多果實的森林」：「『鳥(兩次生的)被稱為鳥(有翼的)，以什麼理由兩次生的被稱為有翼的？『被兩次出生』為兩次生的：『從母親的子宮與從蛋殼，以這個理由兩次生的被稱為有翼的。』為鳥(兩次生的)。『如捨棄小樹林後』，如鳥，少果實的、少食物的、少水的小山林捨棄後、拋棄後、超過後、超越後、越過後，會獲得、會找到、會得到其它多果實的、多食物的、多水的大森林、密林，會在那個密林中建造住所。」為如鳥捨棄小樹林後，會住在多果實的森林。
　　「像這樣我捨棄諸少見者後，如鵝已達大湖」：「『像這樣』為譬喻的安排。『捨棄諸少見者後』，凡巴窪利婆羅門及其他他的阿闍梨與佛、世尊比較是少見者、微不足道見者、一點點見者、較低見者、劣等見者、非最上見者，那些少見者、微不足道見者、一點點見者、較低見者、劣等見者、非最上見者捨棄後、拋棄後、超過後、超越後、越過後，獲得、找到、得到佛、世尊：無量見者、最頂尖見者、無相等者、無完全無相等者、無對比者、無類比者、無與倫比者、天中天、人中之牛王、人中的獅子、人中的龍象、賢駿人、人中的牛王、人中忍耐強的牛、十力的保持者。如鵝會獲得、會找到、會得到大人造的(泰國版)，或阿耨達池，或大海湖之不動搖的、無量水的水集聚。同樣的，佛、世尊是不動搖者、無量光輝者、智已發展者、明眼者、慧種類善巧者、已證得無礙解者、已達四無畏者、純淨志向者、單獨白淨者、不二說者、像那樣者、自稱像那樣者、非小者、偉大者、甚深者、不能計量者、難深入者、有廣大寶物者、等同海洋者、具備六支平靜者、無可比者、廣大者、不能計量者，他是像那樣說者，道之說者，如山中的須彌山、如鳥中的金翅鳥，如野獸中的獅子，如河流到達海，他是大師、勝利者、最頂尖者、大仙。」為像這樣我捨棄諸少見者後，如鵝已達大湖。
　　因為那樣，上座賓其亞說：
　　「如鳥捨棄小樹林後，會住在多果實的森林，
　　　像這樣我捨棄諸少見後，如鵝已達大湖。」
　　106.凡他們之前告知我的，在喬答摩的教誡前：像這樣那曾是，像這樣那將是，
　　　那全都是傳聞，那全都是理論的增大。
　　「凡之前他們告知我的」：「『凡』，凡巴窪利婆羅門與凡其他他的阿闍梨，他們解說、講解、教導、告知、建立、揭開、解析、闡明、說明那些自己的見、自己的喜歡、自己的愛好、自己的主張、自己的意向、自己的意圖。」為凡之前他們告知我的。
　　「在喬答摩的教誡前」：「在喬答摩的教誡前，在喬答摩的教誡另一邊，在喬答摩的教誡之前；在喬答摩的教誡、佛陀的教戒、勝利者的教戒、如來的教戒、阿羅漢的戒戒之最初。」為在喬答摩的教誡前。
　　「像這樣那曾是、像這樣那將是」：「傳說那是這樣，傳說那將是這樣。」為像這樣那曾是、像這樣那將是。
　　「那全都是傳聞」：「那全都是傳聞、風聞、傳承、經藏之教、邏輯推論、推理、因理論的深思、因沈思後接受之見解，他們講述非被自己親自證知、非自我現證的法。」為那全都是傳聞。
　　「那全都是理論的增大」：「那全都是理論的增大、尋的增大、思惟的增大、欲尋的增大、惡意尋的增大、加害尋的增大、親里尋的增大、國土尋的增大、不死尋的增大、與同情他人有關的尋的增大、與利養恭敬名聲有關的尋的增大、與不被輕蔑有關的尋的增大。」為那全都是理論的增大。
　　因為那樣，上座賓其亞說：
　　「凡他們之前告知我的，在喬答摩的教誡前：像這樣那曾是，像這樣那將是，
　　　那全都是傳聞，那全都是理論的增大。」
　　107.獨自者、黑暗驅散者、坐下者，他是光輝者、光明的作者，
　　　喬答摩是廣慧者，喬答摩是廣大聰明者。
　　「獨自者、黑暗驅散者、坐下者」：「『獨自』，世尊以出家之名為獨自，以無伴侶義為獨自，以渴愛之捨斷義為獨自，『一向離貪』為獨自，『一向離瞋』為獨自，『一向離癡』為獨自，『一向無污染』為獨自，『已經過無岔路之道』為獨自，『已現正覺無上遍正覺』為獨自。
　　怎樣是世尊以出家之名為獨自？當世尊年輕時，黑髮的青年，具備青春的幸福，在人生之初期，即使父母不欲、淚滿面、哭泣著、哀歎著，仍捨棄親族群，切斷一切居家障礙後、切斷兒妻障礙後、切斷親族障礙後、切斷朋障礙友後[、切斷儲存障礙後]，剃除髮鬚、裹上袈裟衣後，從在家出家，成為非家生活，進入無所有的狀態後獨自行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存。」這樣是世尊以出家之名為獨自。
　　怎樣是世尊以無伴侶義為獨自？『當他這麼出家時獨自受用林野、荒林、邊地住處(臥坐處)：少聲音的、安靜的、離人之氛圍的、人獨住的、適合獨坐的；他[獨自行，]獨自走，獨自站，獨自坐，獨自臥，獨自為了托鉢進入村落，獨自前進，獨自返回，獨自坐在靜處，獨自進行經行，獨自行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存。』這樣是世尊以無伴侶義為獨自。
　　怎樣是世尊以渴愛之捨斷義為獨自？他這麼獨自、無伴侶，當住於不放逸、熱心、自我努力，在尼連禪河邊的菩提樹下，大勤奮、精勤，破壞有軍隊陪伴的魔、邪惡的惡魔、放逸者的親族後，有網的、強流動的、糾纏的渴愛他捨斷、驅離、作終結、使之走到不存在。
　　『以渴愛為伴侶的人，長時間輪迴著，
　　　成為這樣的狀態、其他的狀態，不超越輪迴。
　　　知道這樣的過患後：渴愛是苦的起源，
　　　離渴愛、無取著，比丘應該具念地遊行。』[It.15/Sn.3.12,745-746偈]
　　這樣是世尊以渴愛之捨斷義為獨自。
　　怎是世尊以『一向離貪』為獨自？『以貪的捨斷狀態之一向離貪』為獨自，『以瞋的捨斷狀態之一向離瞋』為獨自，『以癡的捨斷狀態之一向離癡』為獨自，『以污染的捨斷狀態之一向無污染』為獨自。[這樣是世尊以『一向離貪』為獨自。]
　　怎樣是世尊『已經過無岔路之道』為獨自？無岔路之道被稱為四念住……（中略）八支聖道。
　　『看見生的滅盡者、憐愍心者，了知無岔路之道，
　　　在以前以此道渡暴流，他們將來與現在都是。』[SN.47.18]
　　這樣是世尊『已經過無岔路之道』為獨自。
　　怎樣是世尊『獨自已現正覺無上遍正覺』為獨自？覺被稱為在四道上的智[、慧]、慧根、慧力、擇法覺支、考察、毘婆舍那、正見。世尊以那個覺智覺『一切行是無常的』；覺『一切法是無我』……（中略）覺『凡任何集法都是滅法』。或者，凡任何應該被覺的、應該被隨覺的、應該被覺醒的、應該被正覺的、應該被證得的、應該被觸達的、應該被作證的，一切都被那個覺智覺、隨覺、覺醒[、正覺]、證得、觸達、作證。這樣是世尊『獨自已現正覺無上遍正覺』為獨自。
　　『驅散黑暗者』，貪的黑暗、瞋的黑暗、癡的黑暗[、慢的黑暗]、見的黑暗、污染的黑暗、惡行的黑暗、盲目所作、不作眼、不作智、慧的滅者、惱害的伴黨，不導向涅槃世尊已排除、去除、離棄、捨斷、驅離、作終結、使之走到不存在。『坐下者』，『世尊坐在玻沙領葛塔廟。』為坐下者。
　　『當牟尼坐在山坡時，已到達苦的彼岸，
　　　弟子們侍奉，三明的死亡捨斷者。[SN.8.10]』
　　這樣也是世尊是坐下者。或者，『以一切努力已止息狀態世尊是坐下者、已降下狀態者、已實踐行為者……（中略）生死輪迴，沒有他的再生。』這樣也是世尊是坐下者。」為獨自者、黑暗驅散者、坐下者。
　　「他是光輝者、光明的作者」：「『光輝者』，光輝者為聰明者、賢智者、有慧者、有覺者、有智者、分別者、有智慧者。『光明的作者』，光明的作者、放光者、光亮的作者、點燈者、燈火的作者、光輝的作者、光的作者。」為他是光輝者、光明的作者。
　　「喬答摩是廣慧者」：「喬答摩是廣大為標誌者(廣慧者)，智為標誌者，慧為旗幟者，慧為旗子者，慧為增上者，多檢擇者，多簡擇者，多深慮者，完全深慮性質者，住於明瞭者，那個性格者，多那個者，重那個者，以那個為對象者，朝那個努力者，向那個傾斜者，向那個勝解者，向那個增上者。
　　『旗幟是車的表徵，煙是火的表徵，
　　　國王是國家的表徵，丈夫是女人的表徵。[SN.1.72]』
　　同樣的，喬答摩是廣大為標誌(廣慧者)、智為標誌、慧為旗幟、慧為旗子、慧為增上，多檢擇，多簡擇，多深慮，完全深慮性質，為住於明瞭者、那個性格者、多那個者、重那個者、以那個為對象者、朝那個努力者、向那個傾斜者、向那個勝解者、向那個增上者，那個性格者、多那個者、重那個者、以那個為對象者、朝那個努力者、向那個傾斜者、向那個勝解者、向那個增上者。」為喬答摩是廣慧者。
　　「喬答摩是廣大聰明者」：「大地被稱為廣，世尊具備與那大地相同廣大擴展的慧。聰明被稱為慧，那是慧、知解……（中略）無癡、擇法、正見。世尊到達(具備)、完全到達(具備)、進入、完全進入、具足、完全具足、具備這個聰明[、慧]，因此，佛陀為極聰明者。」為喬答摩是廣大聰明者。
　　因為那樣，上座賓其亞說：
　　「獨自者、黑暗驅散者、坐下者，他是光輝者、光明的作者，
　　　喬答摩是廣慧者，喬答摩是廣大聰明者。」
　　108.那位為我教導法：直接可見的、即時的，
　　　渴愛的滅盡、無災難的，對那個來說不管在何處都沒有比喻。
　　「那位為我教導法」：「『那位』，那是那位世尊、獨存者、無老師者在以前未聽聞過的法上自己現正覺真理，在那裡到達一切知的狀態與在力量上自在狀態者。『教導法』，『法』，開頭是善、中間是善、完結是善；意義正確、辭句正確；唯獨圓滿、遍清淨的梵行：四念住……（中略）八支聖道、涅槃與導向涅槃的道跡，他講解、教導、告知、建立、揭開、解析、闡明、說明。」為那位為我教導法。
　　「直接可見的、即時的」：「『直接可見的、即時的、請你來見的、能引導的、智者應該自己經驗的。』這樣是直接可見的。或者，『他在當生修習八支聖道，他就無間地、立即地證得那個道，他找到、得到果。』這樣也是直接可見的。『即時的』，如人們某時間施與財物後，[果報]他們不無間地得到，他們等待時間，法確實不是這個，凡在當生修習八支聖道者，他就無間地、立即地證得那個道，他找到、得到果，非在他處(來世)，非在他世界(來世)，這樣是即時的。」為直接可見的、即時的。
　　「渴愛的滅盡、無災難的」：「『渴愛』，色的渴愛……（中略）法的渴愛。『渴愛的滅盡』，渴愛的滅盡、貪的滅盡、瞋的滅盡、癡的滅盡、趣處的滅盡、往生的滅盡、結生的滅盡、有的滅盡、輪迴的滅盡、輪轉的滅盡。『無災難的』，污染與蘊以及造作被稱為災難，災難的捨斷、災難的平息、災難的斷念、災難的止息、不死、涅槃。」為渴愛的滅盡、無災難的。
　　「對那個來說不管在何處都沒有比喻」：「『對那個來說』，對涅槃來說。『沒有比喻』，沒有比喻、沒有比較、沒有等同的、沒有相似的，它不存在、不被知道、不被發現。『不管在何處』，不管在何處、在哪裡、在某處，自身內或外或內外。」為對那個來說不管在何處都沒有比喻。
　　因為那樣，上座賓其亞說：
　　「那位為我教導法：直接可見的、即時的，
　　　渴愛的滅盡、無災難的，對那個來說不管在何處都沒有比喻。」
　　109.為何你從那位離住，賓其亞！即使是片刻：
　　　從喬答摩之廣慧者，從喬答摩之廣大聰明者？
　　「為何你從那位離住」：「為何你從佛陀離住、離去、離開、別離。」為為何你從那位離住。
　　「賓其亞！即使是片刻」：「即使是片刻、即使是瞬時、即使是頃刻、即使是部分時間、即使是半日時間。」為即使是片刻。「賓其亞」，巴窪利以名字稱呼那位後輩。
　　「從喬答摩之廣慧者」：「從喬答摩之廣大為標誌者(廣慧者)，從智為標誌者，從慧為旗幟者，從慧為旗子者，從慧為增上者，從多檢擇者，從多簡擇者，從多深慮者，從完全深慮性質者，從住於明瞭者，從那個性格者，從多那個者，從重那個者，從以那個為對象者，從朝那個努力者，從向那個傾斜者，從向那個勝解者，從向那個增上者。」為從喬答摩之廣慧者。
　　「從喬答摩之廣大聰明者」：「大地被稱為廣，世尊具備與那大地相同廣大擴展的慧。聰明被稱為慧，那是慧、知解……（中略）無癡、擇法、正見。世尊到達(具備)、完全到達(具備)、進入、完全進入、具足、完全具足、具備這個聰明、慧，因此，佛陀為極聰明者。」為從喬答摩之廣大聰明者。
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「為何你從那位離住，賓其亞！即使是片刻：
　　　從喬答摩之廣慧者，從喬答摩之廣大聰明者？」
　　110.他為你教導法：直接可見的、即時的，
　　　渴愛的滅盡、無災難的，對那個來說不管在何處都沒有比喻。
　　「他為你教導法」：「[『他』，]那是那位世尊……（中略）在那裡到達一切知的狀態與在力量上自在狀態者。『教導法』，『法』，開頭是善、中間是善……（中略）涅槃與導向涅槃的道跡，他講解、教導、告知、建立、揭開、解析、闡明、說明。」為他為你教導法。
　　「直接可見的、即時的」：「『直接可見的、即時的、請你來見的、能引導的、智者應該自己經驗的。』這樣是直接可見的。或者，『他在當生修習八支聖道，他就無間地、立即地證得那個道，他找到、得到果。』這樣也是直接可見的。『即時的』，如人們某時間施與財物後，[果報]他們不無間地得到，他們等待時間，法確實不是這個，凡在當生修習八支聖道者，他就無間地、立即地證得那個道，他找到、得到果，非在他處(來世)，非在他世界(來世)，這樣是即時的。」為直接可見的、即時的。
　　「渴愛的滅盡、無災難的」：「『渴愛』，色的渴愛……（中略）法的渴愛。『渴愛的滅盡』，渴愛的滅盡、貪的滅盡、瞋的滅盡、癡的滅盡、趣處的滅盡、往生的滅盡、結生的滅盡、有的滅盡、輪迴的滅盡、輪轉的滅盡。『無災難的』，污染與蘊以及造作被稱為災難，災難的捨斷、災難的平息、災難的止息、不死、涅槃。」為渴愛的滅盡、無災難的。
　　「對那個來說不管在何處都沒有比喻」：「『對那個來說』，對涅槃來說。『沒有比喻』，沒有比喻、沒有比較、沒有等同的、沒有相似的，它不存在、不被知道、不被發現。『不管在何處』，不管在何處、在哪裡、在某處，自身內或外或內外。」為對那個來說不管在何處都沒有比喻。
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「他為你教導法：直接可見的、即時的，
　　　渴愛的滅盡、無災難的，對那個來說不管在何處都沒有比喻。」.
　　111.我沒從那位離住，婆羅門！即使是片刻：
　　　從喬答摩廣慧者，從喬答摩廣大聰明者。
　　「我沒從那位離住」：「我沒從佛陀離住、離去、離開、別離。」為我沒從那位離住。
　　「婆羅門！即使是片刻」：「即使是片刻、即使是瞬時、即使是頃刻、即使是片刻、即使是白天。」為即使是片刻。「婆羅門」，他尊敬地稱呼舅舅。
　　「從喬答摩之廣慧者」：「從喬答摩之廣大為標誌者(廣慧者)，從智為標誌者，從慧為旗幟者，從慧為旗子者，從慧為增上者，從多檢擇者，從多簡擇者，從多深慮者，從完全深慮性質者，從住於明瞭者，從那個性格者，從多那個者，從重那個者，從以那個為對象者，從朝那個努力者，從向那個傾斜者，從向那個勝解者，從向那個增上者。」為從喬答摩之廣慧者。
　　「從喬答摩之廣大聰明者」：「大地被稱為廣，世尊具備與那大地相同廣大擴展的慧。聰明被稱為慧，那是慧、知解……（中略）無癡、擇法、正見。世尊到達(具備)、完全到達(具備)、進入、完全進入、具足、完全具足、具備這個聰明、慧，因此，佛陀為極聰明者。」為從喬答摩之廣大聰明者。
　　因為那樣，上座賓其亞說：
　　「我沒從那位離住，婆羅門！即使是片刻：
　　　從喬答摩廣慧者，從喬答摩廣大聰明者。」
　　112.那位為我教導法：直接可見的、即時的，
　　　渴愛的滅盡、無災難的，對那個來說不管在何處都沒有比喻。
　　「那位為我教導法」：「[『那位』，]那是那位世尊、獨存者、無老師者在以前未聽聞過的法上自己現正覺真理，在那裡到達一切知的狀態與在力量上自在狀態者。『教導法』，『法』，開頭是善、中間是善、完結是善；意義正確、辭句正確；唯獨圓滿、遍清淨的梵行：四念住、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八支聖道、涅槃與導向涅槃的道跡，他講解、教導、告知、建立、揭開、解析、闡明、說明。」為那位為我教導法。
　　「直接可見的、即時的」：「『直接可見的、即時的、請你來見的、能引導的、智者應該自己經驗的。』這樣是直接可見的。或者，『他在當生修習八支聖道，他就無間地、立即地證得那個道，他找到、得到果。』這樣也是直接可見的。『即時的』，如人們某時間施與財物後，[果報]他們不無間地得到，他們等待時間，法確實不是這個，凡在當生修習八支聖道者，他就無間地、立即地證得那個道，他找到、得到果，非在他處(來世)，非在他世界(來世)，這樣是即時的。」為直接可見的、即時的。
　　「渴愛的滅盡、無災難的」：「『渴愛』，色的渴愛……（中略）法的渴愛。『渴愛的滅盡』，渴愛的滅盡、貪的滅盡、瞋的滅盡、癡的滅盡、趣處的滅盡、往生的滅盡、結生的滅盡、有的滅盡、輪迴的滅盡、輪轉的滅盡。『無災難的』，污染與蘊以及造作被稱為災難，災難的捨斷、災難的平息[、災難的斷念]、災難的止息、不死、涅槃。」為渴愛的滅盡、無災難的。
　　「對那個來說不管在何處都沒有比喻」：「『對那個來說』，對涅槃來說。『沒有比喻』，沒有比喻、沒有比較、沒有等同的、沒有相似的，它不存在、不被知道、不被發現。『不管在何處』，不管在何處、在哪裡、在某處，自身內或外或內外。」為對那個來說不管在何處都沒有比喻。
　　因為那樣，上座賓其亞說：
　　「那位為我教導法：直接可見的、即時的，
　　　渴愛的滅盡、無災難的，對那個來說不管在何處都沒有比喻。」
　　113.我以意如眼般看見他，婆羅門！日夜不放逸地，
　　　我在禮敬中度過夜晚，就因為那樣我認為沒離住。
　　「我以意如眼般看見他」：「如有眼的男子在光中能看見、看到、注視、靜觀、觀察色之類的。同樣的，我以意看見、看到、注視、靜觀、觀察佛、世尊。」為我以意如眼般看見他。
　　「婆羅門！日夜不放逸地」：「日夜不放逸地以意修習著佛隨念。」為婆羅門！日夜不放逸地。
　　「我在禮敬中度過夜晚」：「『在禮敬中』，在以身禮敬中，或在以語禮敬中，或在以心禮敬中，或在以如其含義之行禮敬中，或在以法隨法行禮敬中，在恭敬中、在尊重中、在尊敬中[、在敬禮中]、在崇敬中我度過、渡過、經過日夜。」為我在禮敬中度過夜晚。
　　「就因為那樣我認為沒離住」：「當以那個佛隨念修習時，我認為那是『沒離住』，我認為、我知道那是『沒離住』。我這麼知道；我這麼了知；我這麼了別；我這麼確知；我這麼貫通。」為就因為那樣我認為沒離住。
　　因為那樣，上座賓其亞說：
　　「我以意如眼般看見他，婆羅門！日夜不放逸地，
　　　我在禮敬中度過夜晚，就因為那樣我認為沒離住。」
　　114.信、喜、意、念，這些沒從喬答摩的教誡離開，
　　　凡廣慧者走去的方向，我就是向該方向禮敬他者。
　　「信、喜、意、念」：「『信』，凡關於對世尊的信、相信、信賴、極淨信、信、信根、信力。『喜』，凡關於對世尊的喜、欣悅、歡喜、欣喜、喜悅、笑、歡笑、幸福、滿足、心的踊躍。『意』：凡關於對世尊的心、意、心意、心(臟)、白的(遍淨的)、意、意處、意根、識、識蘊、對應那個意識界的。『念』，凡關於對世尊的念、隨念(憶念)、正念。」為信、喜、意、念。
　　「這些沒從喬答摩的教誡離開」：「這四法沒從喬答摩的教誡、佛陀的教誡、勝利者的教誡、如來的教誡、阿羅漢的教誡離開、行去、離去、消失。」為這些沒從喬答摩的教誡離開。
　　「凡廣慧者走去的方向」：「『凡方向』，東方或西方，或南方或北方，他走去、行去、走、走向。『廣慧者』，廣慧者為大慧者、利慧者、博慧者、捷慧者、速慧者、洞察慧者，大地被稱為廣，世尊具備與那大地相同廣大擴展的慧。」為凡廣慧者走去的方向。
　　「我就是向該方向禮敬他者」：「就是向佛陀的方向禮敬者、以那個為對象者、朝那個努力者、向那個傾斜者、向那個勝解者、向那個增上者。」為我就是向該方向禮敬他者。
　　因為那樣，上座賓其亞說：
　　「信、喜、意、念，這些沒從喬答摩的教誡離開，
　　　凡廣慧者走去的方向，我就是向該方向禮敬他者。」
　　115.由於我的衰老、弱力，就因為那樣身體沒行走到那裡，
　　　我以思惟載著連續走去，婆羅門！因為我的意與他結合。
　　「由於我的衰老、弱力」：「由於衰老、年老、高齡而年邁、已到了老人期。『由於弱力』，由於弱力、由於少力、由於小力。」為由於我的衰老、弱力。
　　「就因為那樣身體沒行走到那裡」：「身體沒行走、走去、行去、前進到佛陀那裡。」為就因為那樣身體沒行走到那裡。
　　「我以思惟載著連續走去」：「我以思惟去的狀態；以尋去的狀態；以智去的狀態；以覺去的狀態；以去的狀態走去、行去、前進。」為我以思惟載著連續走去。
　　「婆羅門！因為我的意與他結合」：「意」：凡心、意、心意……（中略）對應那個意識界的。「婆羅門！因為我的意與他結合」：「意與佛陀結合、繫縛、完全繫縛。」為婆羅門！因為我的意與他結合。
　　因為那樣，上座賓其亞說：
　　「由於我的衰老、弱力，就因為那樣身體沒行走到那裡，
　　　我以思惟載著連續走去，婆羅門！因為我的意與他結合。」
　　116.躺在泥中顫動著，我從洲島漂浮到洲島，
　　　然後看見正覺者：渡過瀑流者、無煩惱者。
　　「躺在泥中顫動著」：「『躺在泥中(在泥中躺著)』，『在欲的泥中、欲的泥潭中、欲的污染中、欲的釣鉤中、欲的焦熱中、欲的障礙中臥著、躺著、住著、居住著。』為躺在泥中。『顫動(遍悸動)著』，以渴愛的悸動而悸動著；以見的悸動而悸動著；以污染的悸動而悸動著；以努力的悸動而悸動著；以果報的悸動而悸動著；以意惡行的悸動而悸動著；以貪之染著而悸動著；以瞋之憤怒而悸動著；以癡之愚癡而悸動著；以慢之被繫縛而悸動著；以見之被執取而悸動著；以掉舉之來到散亂而悸動著；以疑之未達依止而悸動著；以煩惱潛在趨勢之來到強力而悸動著；以利得而悸動著；以無利得而悸動著；以名聲而悸動著；以無名聲而悸動著；以稱讚而悸動著；以斥責而悸動著；以樂而悸動著；以苦而悸動著；以生而悸動著；以老而悸動著；以病而悸動著；以死而悸動著；以愁悲苦憂絕望而悸動著；以墮地獄之苦而悸動著；以墮畜生界之苦而悸動著；以墮惡鬼界之苦而悸動著；以人間之苦……（中略）以根源於入胎之苦……以根源於住在胎中之苦……以根源於出胎之苦……以已生者依賴之苦……以已生者被他人擺布(放置)之苦……以自己行動之苦……以他人行動之苦……[以苦苦……]以行苦……以變易苦……以眼疾之苦……以耳疾之苦……以鼻疾之苦……以舌疾之苦……以身疾之苦……以頭疾之苦……以外耳疾之苦……以口疾之苦……以齒疾之苦……以唇疾之苦……以咳……以喘……以外鼻病……以熱病……以老……以腹疾……以昏迷……以下痢……以腹痛……以霍亂……以麻瘋……以腫瘤……以癬……以肺病……以癲癎……以輪癬……以疥癬……以風癬……以搔傷(一種癩病)……以皮膚乾裂……以血膽病……以糖尿病……以痔瘡……以疹子(癤子水泡)……以痔瘻(潰瘍)……以膽等起的疾病……以痰等起的疾病……以風等起的疾病……以[三者]集合的疾病……以時節變化所生的疾病……以不正的姿勢而生的疾病……以突然來襲的疾病……以業的果報所生的疾病……以冷……以熱……以飢餓……以口渴……以糞……以尿……以與虻蚊風烈日蛇的接觸之苦……以亡母之苦……以亡父之苦……以亡兄弟之苦……以亡姊妹之苦……以亡子之苦……以亡女之苦……以親族的損失……以財的損失……以疾病的損失……以戒的衰損……以見的衰損之苦而悸動著、顫動著(遍悸動著)、顫抖(強發抖)著、大顫抖(強大發抖)著。」為躺在泥中顫動著。
　　「我從洲島漂浮到洲島」：「從大師的到大師，從法的講述到法的講述，從團體到團體，從見到見，從道跡到道跡，從道到道，我漂浮、漂流(上漂浮)、完全漂浮。」為我從洲島漂浮到洲島。
　　「然後看見正覺者」：「『然後』，句的接續；句的連結；句的圓滿；文字的結合；辭句的連接；這是句的次第，為『然後』。『看見』，看見、看到、見到、通達。『覺者(佛陀)』，那是那位世尊、獨存者……（中略）作證的安立(假名)，即覺者(佛陀)。」為然後看見正覺者。
　　「渡過瀑流者、無煩惱者」：「『渡過瀑流者』，『世尊是渡過欲的暴流者，渡過有的暴流者，渡過見的暴流者，渡過無明的暴流者，一切輪迴路已度過、已超越、已越度、已穿越、已越過、已克服者，他是已降下狀態者、已實踐行為者……（中略）生死輪迴，沒有他的再生。』為渡過瀑流者。『無煩惱者』，有四種煩惱：欲的煩惱、有的煩惱、見的煩惱、無明的煩惱。那些煩惱對佛、世尊來說已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，因此，佛陀被稱為無煩惱者。」為渡過瀑流者、無煩惱者。
　　因為那樣，上座賓其亞說：
　　「躺在泥中顫動著，我從洲島漂浮到洲島，
　　　然後看見正覺者：渡過瀑流者、無煩惱者。」
　　117.如跋迦梨是放出信者，以及玻朵吳大、阿羅毘喬答摩，
　　　同樣的你也應該發出信，賓其亞！你將會走到死神的領域之彼岸。
　　「如跋迦梨是放出信者，以及玻朵吳大、阿羅毘喬答摩」：「如跋迦梨上座是有信者、重信者、以信為先導者、信勝解者、信增上者、到達阿羅漢狀態者；如玻朵吳大上座是有信者、重信者、以信為先導者、信勝解者、信增上者、到達阿羅漢狀態者；如阿羅毘喬答摩上座是有信者、重信者、以信為先導者、信勝解者、信增上者、到達阿羅漢狀態者。」為如跋迦梨是放出信者，以及玻朵吳大、阿羅毘喬答摩。
　　「同樣的你也應該發出信」：「同樣的你應該釋出、發出、完全發出、增上發出、固定住信：『一切行是無常的』你應該釋出、發出、完全發出、增上發出、固定住信；『一切行是苦的』……（中略）『一切法是無我』你應該釋出、發出、完全發出、增上發出、固定住信……『凡任何集法都是滅法』你應該釋出、發出、完全發出、增上發出、固定住信。」為同樣的你也應該發出信。
　　「賓其亞！你將會走到死神的領域之彼岸」：死神的領域被稱為諸污染與諸蘊及諸造作；死神的領域之彼岸被稱為不死、涅槃，那是一切行的止，一切依著的斷念，渴愛的滅盡、離貪、滅、涅槃。「賓其亞！你將會走到死神的領域之彼岸」：「你將會走到彼岸；你將會到達彼岸；你將會觸達彼岸；你將會作證彼岸。」為賓其亞！你將會走到死神的領域之彼岸。
　　因為那樣，世尊說：
　　「如跋迦梨是放出信者，以及玻朵吳大、阿羅毘喬答摩，
　　　同樣的你也應該發出信，賓其亞！你將會走到死神的領域之彼岸。」
　　118.這樣我更加得到自信：聽聞牟尼之語後，
　　　已打開覆蓋者、正覺者，不荒蕪者、有辯才者。
　　「這樣我更加得到自信」：「這樣我更加得到自信，我更加更加有信心，我更加更加信賴(固定住)，我更加更加勝解：『一切行是無常的』我更加更加有信心，我更加更加信賴(固定住)，我更加更加勝解；『一切行是苦的』我更加更加有信心……（中略）『一切法是無我』我更加更加有信心……（中略）『凡任何集法都是滅法』我更加更加有信心，我更加更加信賴(固定住)，我更加更加勝解。」為這樣我更加得到自信。
　　「聽聞牟尼之語後」：牟那被稱為智……（中略）超越染著網後他是牟尼。「聽聞牟尼之語後」：「你的言語、語路、教說、教誡、訓誡聽聞後、把握後、理解後、辨別後。」為聽聞牟尼之語後。
　　「已打開覆蓋者、正覺者」：「『覆蓋』，有五種覆蓋：渴愛的覆蓋、見的覆蓋、污染的覆蓋、惡行的覆蓋、無明的覆蓋，那些覆蓋對佛、世尊來說是已被打開、已被破壞[、已被解開]、已被完全解開、已被捨斷、已被斷絕、已被平靜下來、已被止息、不能生起、已被智火燃燒，因此，佛陀是已打開覆蓋者。『覺者』，那是那位世尊……（中略）作證的安立(假名)，即覺者。」為已打開覆蓋者、正覺者。
　　「不荒蕪者、有辯才者」：「『不荒蕪者』，貪的荒蕪、瞋的荒蕪、癡的荒蕪、憤怒的荒蕪、怨恨的荒蕪……（中略）一切不善造作的荒蕪，那些荒蕪對佛、世尊來說已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，因此，佛陀為不荒蕪者。
　　『有辯才者』，有三種有辯才者：學得的辯才者、遍問的辯才者、證得的辯才者。什麼是學得的辯才者？這裡，某一類人是佛語(佛陀的言教)的學得者：修多羅、祇夜、記說、伽陀、優陀那、如是語、本生、未曾有法、毘富羅，依止他的學得後出現，這是學得的辯才者。
　　什麼是遍問的辯才者？這裡，某一類人在[自己的]利益、正理[的利益]、特相、理由、可能與不可能(處非處)上是遍問者，依止他的[那個]遍問後出現，這是遍問的辯才者。
　　什麼是證得的辯才者？這裡，某一類人是四念住、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八支聖道、四沙門果、四辯才、六神通的證得者，對他來說是已知道理者、已知法者、已知詞者，在已知道理上道理被答辯，在已知法上法被答辯，在已知詞上詞出現，關於這三種智是辯才無礙解智，世尊到達(具備)、完全到達(具備)、進入、完全進入、具足、完全具足、具備這辯才無礙解智，因此佛陀為有辯才者。沒有學得、沒有遍問、沒有證得，他將答辯什麼？」為不荒蕪者、有辯才者。
　　因為那樣，上座賓其亞說：
　　「這樣我更加得到自信：聽聞牟尼之語後，
　　　已打開覆蓋者、正覺者，不荒蕪者、有辯才者。」
　　119.證知至高天後，他理解自他一切，
　　　大師是問題的結束者，被疑惑者認同。
　　「證知至高天後」：「『天』，有三種天：世俗天、往生天、清淨天。什麼是世俗天？國王與王子以及皇后被稱為世俗天，這些被稱為世俗天。什麼是往生天？四大王天、三十三天……（中略）梵眾天以及凡在那個之上的諸天被稱為往生天，這些被稱為往生天。什麼是清淨天？如來、如來弟子之煩惱已盡阿羅漢以及凡諸辟支佛被稱為清淨天，這些被稱為清淨天。世尊證知世俗天之『至高天』後，證知往生天之『至高天』後，證知清淨天之『至高天』後，理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。」為證知至高天後。
　　「他理解自他一切」：「世尊理解、知道、觸達、貫通自己與他人的至高天應該作之法。什麼是自己的至高天應該作之法？正確的行道、隨順的行道、不顛倒的行道[、不相違的行道(無矛盾的行道)]、如其含義的行道、法隨法的行道，諸戒完全、守護根門、飲食知適量、專修清醒、念與正知、四念住……（中略）八支聖道，這些被稱為自己的至高天應該作之法。
　　什麼是他人的至高天應該作之法？正確的行道……（中略）八支聖道，這些被稱為他人的至高天應該作之法。這樣，世尊理解、知道、觸達、貫通自己與他人的至高天應該作之法。」為他理解自他一切。
　　「大師是問題的結束者」：「『世尊是彼岸道問題的結束者、作終極者、作限界(極限)者、作圓周(結論)者；色逼亞問題的結束者、作終極者、作限界者、作圓周者；帝釋問題的……（中略）善耶摩問題的……比丘問題的……比丘尼問題的……優婆塞問題的……優婆夷問題的……國王問題的……剎帝利問題的……婆羅門問題的……毘舍問題的……首陀羅問題的……天神問題的……梵天問題的結束者、作終極者、作限界者、作圓周者。』為問題的結束者。『大師』，『世尊為商隊領導者，如商隊領導者使眾生渡過危險區：使之渡過盜賊危險區，使之渡過有猛獸危險區，使之渡過饑饉危險區，使之渡過無水危險區，他使之出來、使之越度、使之通過，使之到達安穩之終極地。同樣的，世尊是商隊領導者，使眾生渡過危險區：使之渡過生的危險區，老的危險區……（中略）病的危險區……死的危險區……使之渡過愁、悲、苦、憂、絕望的危險區，使之渡過貪的危險區，瞋的危險區……癡的危險區……慢的危險區……見的危險區……污染的危險區……使之渡過惡行的危險區，使之渡過貪的密林，瞋的密林……癡的密林……慢的密林……見的密林……污染的密林……使之渡過惡行的密林，他使之出來、使之越度、使之通過，使之到達安穩、不死、涅槃。』這樣是世尊為商隊領導者。
　　或者，『世尊是引導者、調伏者、安撫者、告知者、使之審慮者、使之看見者、使之明淨者。』這樣也是世尊為商隊領導者。或者，『世尊是未生起道的創始者，未出生道的生產者，未宣說道的宣說者；是道的了知者，道的知者，道的熟知者，又，[其]弟子們現在住於道的隨行，以後為具備者。』這樣也是世尊為商隊領導者。」為大師是問題的結束者。
　　「被疑惑者認同」：「有疑惑者到來後變成無疑惑者；有刻痕到來後變成無刻痕者；有疑念者到來後變成無疑念者；有疑者到來後變成無疑者；有貪者到來後變成離貪者；有瞋者到來後變成離瞋者；有癡者到來後變成離癡者；有污染者到來後變成無污染者。」為被疑惑者認同。
　　因為那樣，上座賓其亞說：
　　「證知至高天後，他理解自他一切，
　　　大師是問題的結束者，被疑惑者認同。」
　　120.不能被移動的、不能被動搖的，對那個來說不管在何處都沒有比喻，
　　　確實我將會去、對我來說在這裡無懷疑，這樣請你憶持我為有勝解心者。
　　「不能被移動的、不能被動搖的」：「不能被移動的被稱為不死、涅槃，那是一切行的止，一切依著的斷念，渴愛的滅盡、離貪、滅、涅槃。『不能被移動的』，『不能被貪、瞋、癡、憤怒、怨恨、藏惡、專橫、嫉妒、慳吝、偽詐、狡猾、頑固、激情、慢、極慢、憍慢、放逸、一切污染、一切惡行、一切焦熱、一切煩惱、一切惱患、一切熱惱、一切不善造作移動的涅槃是常的、堅固的、永恆的、不變易法。』為不能被移動的。
　　『不能被動搖的』，不能被動搖的被稱為不死、涅槃，那是一切行的止……（中略）滅、涅槃。對涅槃來說生起不被了知，它沒有消散，它的變異不被了知，涅槃是常的、堅固的、永恆的、不變易法。」為不能被移動的、不能被動搖的。
　　「對那個來說不管在何處都沒有比喻」：「『對那個來說』，對涅槃來說。『沒有比喻』，沒有比喻、沒有比較、沒有等同的、沒有相似的，它不存在、不被知道、不被發現。『不管在何處』，不管在何處、在哪裡、在某處，自身內或外或內外。」為對那個來說不管在何處都沒有比喻。
　　「確實我將會去、對我來說在這裡無懷疑」：「『確實』，這是決定性(一向)之語、無疑之語、有自信之語、不二之語、無疑念之語、指令之語、無錯誤之語、不失敗之語，這是確定之語，為『確實』。『我將會去』，『我將會去，我將會到達、我將會觸達、我將會作證。』為確實我將會去。『對我來說在這裡無懷疑』，『在這裡』，在涅槃上沒有懷疑、沒有猶豫、沒有疑念、沒有疑，不存在、不被知道、不被發現，已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒。」為確實我將會去、對我來說在這裡無懷疑。
　　「這樣請你憶持我為有勝解心者」：「『這樣請你憶持我』，這樣請你辨別我。『有勝解心者』，向涅槃低斜者、向涅槃傾斜者、向涅槃坡斜者、向涅槃勝解者。」為這樣請你憶持我為有勝解心者。
　　因為那樣，上座賓其亞說：
　　「不能被移動的、不能被動搖的，對那個來說不管在何處都沒有比喻，
　　　確實我將會去、對我來說在這裡無懷疑，這樣請你憶持我為有勝解心者。」
　　彼岸道隨誦偈的說明第十八[已完成]。
　　彼岸道品已完成。

摘記：
　1.世尊教導的法是直接可見的、即時的，其他老師教導的法全都是傳聞、理論的增大。
　2.信行人的情愛：我以意如眼般看見他，日夜不放逸地，我在禮敬中度過夜晚，凡廣慧者走去的方向，我就是向該方向禮敬他者，我的意與他結合。
　3.涅槃：渴愛的滅盡、無災難的、不能被移動的、不能被動搖的，那是一切行的止，一切依著的斷念，離貪，滅，對那個來說不管在何處都沒有比喻 vs. 涅槃是常的、堅固的、永恆的、不變易法⇒向常樂我淨跨出第一步。
　11/12/2020 06:05
