第四品
　　151.在味道上是不作貪求者、不貪婪者，不養育其他人者、次第乞食者，
　　　在一家一家中心不被束縛，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「在味道上是不作貪求者、不貪婪者」：「『「味道(味)」，有根味、枝幹味、皮味、葉味、花味、果實味，酸味、甜味、苦味、辣味、鹹味、鹼味、酸味，澀味、愉快味、不愉快味、涼的、熱的，有些沙門、婆羅門是味道的貪求者，他們以舌端遍求著最上味感而漫遊，他們得到酸味後遍求無酸味，得到無酸味後遍求酸味；得到甜味後遍求無甜味，得到無甜味後遍求甜味；得到苦味後遍求無苦味，得到無苦味後遍求苦味；得到辣味後遍求無辣味，得到無辣味後遍求辣味；得到鹹味後遍求無鹹味，得到無鹹味後遍求鹹味；得到鹼味後遍求無鹼味，得到無鹼味後遍求鹼味；得到酸味後遍求澀味，得到澀味後遍求酸味；得到愉快味後遍求不愉快味，得到不愉快味後遍求愉快味；得到涼的後遍求熱的，得到熱的後遍求涼的，他們每每得到後因不滿足而再三地遍求，在合意的味道上貪染、貪求、被繫結、被迷戀、被染著、被附著、被固著、被障礙，對那位獨正覺者來說這味道渴愛已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，因此，那位獨正覺者如理省察後吃食物：「既不為了享樂，也不為了陶醉，不為了好身材，不為了莊嚴，只為了這個身體的存續、生存，為了止息傷害，為了資助梵行。這樣，我將擊退之前的感受，不激起新的感受，健康、無過失，安樂住。」
　　如他如果塗油於瘡，只為了長[肉]的目的，[又]或，如他如果塗油於車軸，只為了貨物運送的目的[，又或]，如他如果吃兒子的肉之食物只為了荒漠的度脫目的。同樣的，那位獨正覺者如理省察後吃食物：「既不為了享樂，也不為了陶醉，不為了好身材，不為了莊嚴，只為了這個身體的存續、生存，為了止息傷害，為了資助梵行。這樣，我將擊退之前的感受，不激起新的感受，健康、無過失，安樂住。」已從味道的渴愛分離、已戒絕、已戒除、已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。』為在味道上是不作貪求者。
　　『不貪婪者』，貪婪被稱為渴愛，那是貪、貪欲(完全貪)……（中略）貪求、貪、不善根。那個貪婪、渴愛，對那位獨正覺者來說已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，因此，那位獨正覺者為不貪婪者。」為在味道上是不作貪求者、不貪婪者。
　　「不養育其他人者、次第乞食者」：「不養育其他人者」，「對那位獨正覺者就只養育自己，非其他人。」為不養育其他人者。
　　「不養育其他人者、已了知者，已調御者、在核心上已住立者，
　　　煩惱已盡者、已排除過錯者，我說他是婆羅門。[Ud.6]」
　　「不養育其他人者、次第乞食者」：「那位獨正覺者在午前時穿好衣服後，取衣鉢，以身已守護、以語已守護、以心已守護，以念已現起，以諸根已防護，為了托鉢進入村落或城鎮，眼睛向下的、舉止行為具足的，從家到家不越過地為了托鉢而行。」為不養育其他人者、次第乞食者。
　　「在一家一家中心不被束縛」：以二種方式心被束縛：使自己立於卑下，使他人立於高貴而心被束縛，或使他人立於卑下，使自己立於高貴而心被束縛。怎樣是使自己立於卑下，使他人立於高貴諂媚人？[心想：]「你們對我是多饒益者，我依止你們得到衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品，凡其他施與者或想做者他們認為我是依止你們的、看作你們的，凡我之前來自父母的名字，對我來說都已消失了，我因你們被知道為像那樣常到[某]家者；那個常到[某]家者。」這樣是使自己立於卑下，使他人立於高貴而心被束縛。
　　怎樣是使他人立於卑下，使自己立於高貴而心被束縛？[心想：]「我對你們是多饒益者，你們由於我而歸依佛、歸依法、歸依僧團，成為離殺生者，離未給予而取者，離邪淫者，離妄語者，離榖酒、果酒、酒放逸處者，我對你們施與說示，給與遍問，講解布薩，進行修建寺院。然而你們捨棄我後恭敬、尊重、尊敬、崇敬其他人。」這樣是使他人立於卑下，使自己立於高貴而心被束縛。
　　「在一家一家中心不被束縛」：「那位獨正覺者心不被家的障礙束縛；心不被團體(眾)的障礙束縛；心不被住所的障礙束縛；心不被衣服的障礙束縛；心不被團食的障礙束縛；心不被住處的障礙束縛；心不被病人的需要物與醫藥必需品的障礙束縛。」為在一家一家中心不被束縛，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「在味道上是不作貪求者、不貪婪者，不養育其它者、次第乞食者，
　　　在一家一家中心不被束縛，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　152.捨斷心意的五蓋後，在一切隨雜染上驅逐後，
　　　無依止者切斷情愛與瞋恚後，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「捨斷心意的五蓋後」：「那位獨正覺者，欲的意欲蓋他捨斷後、捨棄後、驅離後、作終結後、使之走到不存在後，惡意蓋……惛沈睡眠蓋……掉舉後悔蓋……疑惑蓋他捨斷後、捨棄後、驅離後、作終結後、使之走到不存在後，從離欲、離不善法後，進入後住於有尋、有伺，離而生喜、樂的初禪。」為捨斷心意的五蓋後。
　　「在一切隨雜染上驅逐後」：貪是心的隨雜染；瞋是心的隨雜染；癡是心的隨雜染；憤怒……怨恨……（中略）一切不善造作是心的隨雜染。「在一切隨雜染上驅逐後」：「在一切隨雜染上驅逐後、去除後、捨斷後、驅離後、作終結後、使之走到不存在後。」為在一切隨雜染上驅逐後。
　　「無依止者切斷情愛與瞋恚後」：「無依止者」，有二種依止：渴愛的依止與見的依止……（中略）這是渴愛的依止……（中略）這是見的依止。「情愛」，有二種情愛：渴愛的情愛與見的情愛……（中略）這是渴愛的情愛……（中略）這是見的情愛。「瞋恚」，那是心的瞋怒、敵意[、嫌惡、敵對]、瞋怒、憤怒、激怒、瞋恚、瞋怒、邪惡，心的瞋害、瞋意、忿怒、發怒、已發怒的狀態、瞋恚、生氣、生氣的狀態、瞋害、激怒、激怒的狀態、敵對、敵意、殘暴的憤怒、暴怒、心的不悅意。「無依止者切斷情愛與瞋恚後」：「渴愛的情愛與見的情愛以及瞋恚那位獨正覺者切斷後、斷除後、捨棄後、驅離後、作終結後、使之走到不存在後是眼的不依止者；耳的不依止者……（中略）在能被見聞覺識法上的不依止者、不黏著者、不陷入者、不固著者、不把心朝向(勝解)者。已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。」為無依止者切斷情愛與瞋恚後，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「捨斷心意的五蓋後，在一切隨雜染上驅逐後，
　　　無依止者切斷情愛與瞋恚後，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　153.擱置樂與苦後，以及之前的喜悅與憂，
　　　得到清淨的平靜、奢摩他後，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「擱置樂與苦後，以及之前的喜悅與憂」：「那位獨正覺者以樂的捨斷與苦的捨斷，及以之前喜悅與憂的滅沒，進入後住於不苦不樂，由平靜而念遍淨的第四禪。」為擱置樂與苦後，以及之前的喜悅與憂。
　　「得到清淨的平靜、奢摩他後」：「平靜」，那是在第四禪中的平靜、無關心、旁觀、心的止、心的平等、心的寧靜狀態、心的中性狀態。「奢摩他」，那是心的住止、穩定、安定、不散亂、平穩的心意、奢摩他(止)、定根、定力、正定。在第四禪中的平靜與奢摩他是純淨的、清淨的[、完全純淨的、遍清淨的]、淨化的、無穢的、離隨雜染的、可塑的、適合作業的、住立的、到達不動。「得到清淨的平靜、奢摩他後」：「第四禪中的平靜、奢摩他得到後、取得後[、獲得後]、擁有後、領受後。」為得到清淨的平靜、奢摩他後，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「擱置樂與苦後，以及之前的喜悅與憂，
　　　得到清淨的平靜、奢摩他後，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　154.為了最高利益的獲得而活力已被發動者，心不退縮者、行為不懈怠者，
　　　堅固努力者、剛毅與力量具足者，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「為了最高利益的獲得而活力已被發動者」：「最高利益被稱為不死、涅槃，那是一切行的止，一切依著的斷念，渴愛的滅盡、離貪、滅、涅槃。為了最高利益的獲得、得到、受領、到達、接觸、作證而住於為了不善法的捨斷、為了善法的具足而活力已被發動的，剛毅、堅固的努力，不輕忽在善法上的責任。」為為了最高利益的獲得而活力已被發動者。
　　「心不退縮者、行為不懈怠者」：「那位獨正覺者為了未生起的惡不善法之不生起而生欲、努力、生起活力、盡心、勤奮；為了已生起的惡不善法之捨斷……（中略）為了未生起的善法之生起……（中略）為了已生起的善法之存續、不消失、增加、擴大、修習圓滿而生欲、努力、生起活力、盡心、勤奮。」這樣是心不退縮者、行為不懈怠者。
　　或者，「樂於要只剩下皮膚、肌腱、骨骸；要身體的血肉枯乾，只要以人的毅力、人的力量、人的活力、人的努力應該達成而未達成者，將沒有活力的止息。[SN.12.2]」他盡心、勤奮，這樣也是心不退縮者、行為不懈怠者。
　　「我將不吃不喝，不要從住處出去，
　　　也將不使脅倒下(躺臥)，渴愛之箭[也]未能被除去。」[Thag.223]
　　他盡心、勤奮，這樣也是心不退縮者、行為不懈怠者。
　　「只要我的心沒以不執取而從諸煩惱解脫，我將不打破這盤腿！[MN.32]」他盡心、勤奮，這樣也是心不退縮者、行為不懈怠者。
　　「只要我的心沒以不執取而從諸煩惱解脫，我將不從這座位起來。」他盡心、勤奮，這樣也是心不退縮者、行為不懈怠者。
　　「我將不從經行下來……（中略）我將不從住處出去……我將不從半屋頂的屋子出去……我將不從高樓出去……我將不從平屋出去……我將不從洞窟出去……我將不從洞穴出去……我將不從小屋(孤邸)出去……我將不從重閣出去……我將不從瞭望台出去……我將不從圓形屋出去……我將不從棚屋出去……我將不從講堂出去……我將不從帳棚出去……只要我的心沒以不執取而從諸煩惱解脫，我將不從樹下出去。」他盡心、勤奮，這樣也是心不退縮者、行為不懈怠者。
　　「就在這午前時我將取得、完全取得、證得、觸達、作證聖法。」他盡心、勤奮，這樣也是心不退縮者、行為不懈怠者。「就在這中午時……（中略）傍晚時……（中略）食前……食後……前夜……中夜……後夜……在死時……在白月時……在雨季安居時……在冬季時……在夏季時……在青年期……在中壯年期……在老年期我將取得、完全取得、證得、觸達、作證聖法。」他盡心、勤奮，這樣也是心不退縮者、行為不懈怠者。
　　「堅固努力者、剛毅與力量具足者」：「『那位獨正覺者曾是在善法上堅固的受持者，在身善行、語善行、意善行、布施與分享、戒受持、布薩近住、對母親的孝行、對父親的孝行、對沙門的恭敬、對婆羅門的恭敬、對家族最年長者的恭敬、某些增上善法上住立的受持者[DN.30]。』為堅固努力者。『剛毅與力量具足者』，那位獨正覺者具有、完全具有、到達、完全到達、具足、完全具足、具備剛毅、力量、活力、努力(勇猛)、慧。」為堅固努力者、剛毅與力量具足者，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「為了最高利益的獲得而活力已被發動者，心不退縮者、行為不懈怠者，
　　　堅固努力者、剛毅與力量具足者，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　155.獨坐者、不忽略禪者，在法上常隨法行者，
　　　在諸有上探查過患者，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「獨坐者、不忽略禪者」：「那位獨正覺者是樂於獨坐者、愛好獨坐者、內心的止之實踐者，不輕視禪者，具備觀者，增益空屋者[MN.32, 第334段]、禪修者、愛好禪者、單一性的實踐者、自己利益的崇敬者，為獨坐者。『不忽略禪者』，那位獨正覺者以二方面不忽略禪：『為了未生起初禪的生起成為上軛的、強上軛的、完全上軛的[、朝向上軛的]、完全朝向上軛的，或為了未生起第二禪的……（中略）或為了未生起第三禪的……或為了未生起第四禪的生起成為上軛的、強上軛的、完全上軛的[、朝向上軛的]、完全朝向上軛的。』這樣是他不忽略禪。
　　或者，已生起初禪他練習、修習、多修習，或已生起第二禪……（中略）或已生起第三禪……或已生起第四禪他練習、修習、多修習，這樣也是他不忽略禪。」為獨坐者、不忽略禪者。
　　「在法上常隨法行者」：四念住……（中略）八支聖道被稱為法。什麼是隨法？正確的道跡[、隨順的道跡]、不顛倒的道跡、如其含義的道跡、法隨法的道跡、諸戒完全、守護根門、飲食知適量、專修清醒、念與正知，這些被稱為隨法。「在法上常隨法行者」：「在法上時常；恆久的時間；常恆地；持續地；不間斷地；接連不斷地；水波的生起無間隔地；持續伴隨使之觸達的；在午前、午後、初夜、中夜、後夜；在黑月、明月、雨季安居、冬季、夏季；在青年期、中年期、老年期時他行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存。」為在法上常隨法行者。
　　「在諸有上探查過患者」：「『一切行是無常的』之在諸有上探查過患者；『一切行是苦的』……（中略）『一切法是無我』……（中略）『凡任何集法都是滅法』之在諸有上探查過患者。」為在諸有上探查過患者，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「獨坐者、不忽略禪者，在法上常隨法行者，
　　　在諸有上探查過患者，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　156.希求渴愛的滅盡者、不放逸者，聰明者、多聞者、有念者，
　　　法的察悟者、決定者、勤奮者，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「希求渴愛的滅盡者、不放逸者」：「『渴愛』為色的渴愛……（中略）法的渴愛。『渴愛的滅盡』，『貪的滅盡、瞋的滅盡、癡的滅盡、趣處的滅盡、往生的滅盡、結生的滅盡、有的滅盡、輪迴的滅盡、輪轉的滅盡之希求者、想要者、接受者、熱望者、祈求者。』為希求渴愛的滅盡者。『不放逸者』，那位獨正覺者是恭敬的作者、常作者……（中略）在善法上[不輕忽責任者與]不放逸者。」為希求渴愛的滅盡者、不放逸者。
　　「聰明者、多聞者、有念者」：「『聰明者(非聾啞者)』，那位獨正覺者是賢智者、有慧者、有覺者、有智者、分別者、有智慧者。『多聞者』，那位獨正覺者是多聞者、所聽聞的憶持者、所聽聞的蓄積者，凡那些開頭是善、中間是善、完結是善；意義正確、辭句正確，宣說唯獨圓滿、遍清淨梵行的法，像這樣的法被他多聞、憶持、背誦、以心隨觀察、以見善貫通。『有念者』，那位獨正覺者是有念者，具備最高的念與聰敏，是很久以前做過的、很久以前說過的記憶者與回憶者。」為聰明者、多聞者、有念者。
　　「法的察悟者、決定者、勤奮者」：「法的察悟被稱為智，那是慧、知解……（中略）無癡、擇法、正見。『法的察悟者』，那位獨正覺者是法的察悟者、法的知道者、法的衡量者、法的判斷者、法的清楚者、法的明瞭者：『一切行是無常的』之法的察悟者……（中略）『凡任何集法都是滅法』之法的察悟者、法的知道者、法的衡量者、法的判斷者、法的清楚者、法的明瞭者。或者，對那位獨正覺者來說是蘊的{收斂者}[察悟者, Ni.18-以下同]、界的察悟者、處的察悟者、趣處的察悟者、往生的察悟者、結生的察悟者、有的察悟者、輪迴的察悟者、輪轉的察悟者。或者，那位獨正覺者是在蘊終極(邊界)的住立者、在界終極的住立者、在處終極的住立者、在趣處終極的住立者、在往生終極的住立者、在結生終極的住立者、在有終極的住立者、在輪迴終極的住立者、在輪轉終極的住立者、在行終極的住立者、在最後有的住立者、在最後集聚(身體)的住立者、持最後身的獨正覺者。
　　『這是他的最後有，這是最後的集聚(身體)，
　　　生死輪迴，沒有他的再生。』
　　以這個理由獨正覺者是法的察悟者。『決定者』，四聖道被稱為決定，『具備四聖道者』為決定者，他已達到、已完全達到、已到達、已觸達、已作證決定。為已達到決定。『勤奮者』，勤奮被稱為活力，那是心之活力的激發、精勤、努力、勇猛、精進、竭力、勤勇、剛毅、堅固心、不鬆弛的勇猛狀態、不放棄的意欲狀態、不輕忽責任的狀態、責任的支持、活力、活力根、活力之力、正精進。那位獨正覺者到達(具備)、完全到達(具備)、進入、完全進入、具足、完全具足、具備這個勤奮，因此，那位獨正覺者是勤奮者。」為法的察悟者、決定者、勤奮者，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「希求渴愛的滅盡者、不放逸者，聰明者、多聞者、有念者，
　　　法的察悟者、決定者、勤奮者，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　157.如獅子是對聲音不害怕者，如風是對網不被黏著者，
　　　如紅蓮是與水不沾染者，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「如獅子是對聲音不害怕者」：「如獅子獸王是對聲音不害怕者、不遍害怕者、不恐懼者、不驚嚇者、不疑懼者、不恐怖者、不膽怯者、不驚恐者、不驚嚇者、不逃走者，那位獨正覺者也是對聲音不害怕者、不遍害怕者、不恐懼者、不驚嚇者、不疑懼者、不恐怖者、不膽怯者、不驚恐者、不驚嚇者、不逃走者，住於已捨斷恐怖害怕、已離身毛豎立。」為如獅子是對聲音不害怕者。
　　「如風是對網不被黏著者」：「『風』，東邊的風、西邊的風、北邊的風、南邊的風、有塵垢的風、無塵垢的風、冷的風、熱的風、小的風、極大的風、迅猛風、側風、金翅鳥的風、多羅樹葉的風、扇子的風，網被稱為繩網。如風不被網不被黏著、不被捉取、不被繫縛、不被遍繫縛，同樣的，有二種網：渴愛網與見網……（中略）這是渴愛網……這是與見網。對那位獨正覺者來說渴愛網已被捨斷，見網已被斷念，以渴愛網已被捨斷的狀態，見網已被斷念的狀態，那位獨正覺者在色上不被黏著，在聲音上不被黏著……（中略）在所見、所聞、所覺、能被識知的諸法上不被黏著、不被捉取、不被繫縛、不被遍繫縛，已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。」為如風是對網不被黏著者。
　　「如紅蓮是與水不沾染者」：「紅蓮被稱為紅蓮花，水(Toyaṃ)被稱為水(udakaṃ)，如在紅蓮花與水不沾染、不強沾染、不緊密沾染，已不沾染、已不強沾染、已不緊密沾染，同樣的，有二種粘著：[因]渴愛的粘著與[因]見的粘著……（中略）這是渴愛的粘著……（中略）這是見的粘著。對那位獨正覺者來說渴愛的粘著已被捨斷、見的粘著已被斷念，以渴愛的粘著之已被捨斷的狀態、見的粘著之已被斷念的狀態，那位獨正覺者在色上不黏著，在聲音上不黏著……（中略）在所見、所聞、所覺、能被識知的諸法上不沾染、不強沾染、不緊密沾染，已不沾染、已不強沾染、已不緊密沾染。已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。」為如紅蓮是與水不沾染者，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「如獅子是對聲音不害怕者，如風是對網不被黏著者，
　　　如紅蓮是與水不沾染者，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　158.如獅子獸王是牙齒有力者，是壓迫、打勝後的行者，
　　　應該使用邊地住處，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「如獅子獸王是牙齒有力者，是壓迫、打勝的行者」：「如獅子獸王是牙齒有力者、以牙為武器者，在一切落入畜生的生類中牠打勝，擊敗、壓倒、終結、壓碎後而行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存。那位獨正覺者也是慧有力者、以慧為武器者，在一切成為生類的人中他以慧打勝，擊敗、壓倒、終結、壓碎後而行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存。」為如獅子獸王是牙齒有力者，是壓迫、打勝後的行者。
　　「應該使用邊地住處」：「如獅子獸王進入林野、荒林後行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存，獨正覺者也受用林野、荒林、邊地住處(臥坐處)：少聲音的、安靜的、離人之氛圍的、人獨住的、適合獨坐的；他[獨自行，]獨自走，獨自站，獨自坐，獨自臥，獨自為了托鉢進入村落[，獨自前進]，獨自返回，獨自坐在靜處，獨自進行經行，獨自行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存。」為應該使用邊地住處，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「如獅子獸王是牙齒有力者，是壓迫、打勝後的行者，
　　　應該使用邊地住處，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　159.適時地做著，慈、悲、喜悅、平靜解脫，
　　　不被一切世間反對者，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「適時地做著，慈、悲、喜悅、平靜解脫」：「那位獨正覺者以與慈俱行之心遍滿一方後而住，像這樣第二方，像這樣第三方，像這樣第四方，像這樣上下、橫向、到處，對一切如對自己，以與慈俱行之心，以廣大、出眾、無量、無怨恨、無惡意之心遍滿全部世間後而住。以與悲俱行之心……（中略）以與喜悅俱行之心……（中略）以與平靜俱行之心……以廣大、出眾、無量、無怨恨、無惡意之心遍滿全部世間後而住。」為適時地做著，慈、悲、喜悅、平靜解脫。
　　「不被一切世間反對者」：以慈已修習的狀態，凡在東方的眾生他們是不違逆的，凡在西方的眾生……（中略）凡在北方的眾生……凡在南方的眾生……凡在東方中間方的眾生……凡在西方中間方的眾生……凡在北方中間方的眾生……凡在南方中間方的眾生……凡在下方的眾生……凡在上方的眾生……凡在四面八方的眾生他們是不違逆的；以悲已修習的狀態……以喜悅已修習的狀態……以平靜已修習的狀態，凡在東方的眾生他們是不違逆的……（中略）在四面八方的眾生他們是不違逆的。「不被一切世間反對者」：「不被一切世間反對者、敵對者、起瞋怒者、反擊者。」為不被一切世間反對者，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「適時地做著，慈、悲、喜悅、平靜解脫，
　　　不被一切世間反對者，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　160.捨斷貪瞋癡後，打碎諸結後，
　　　在生命盡滅時不害怕者，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「捨斷貪瞋癡後」：「貪」，那是貪、貪欲(完全貪)……（中略）貪求、貪、不善根。「瞋」，那是心的瞋怒、敵意……（中略）殘暴的憤怒、暴怒、心的不悅意。「癡」，在苦上的無知……（中略）無明的柵欄、癡不善根。「捨斷貪瞋癡後」：「那位獨正覺者貪瞋癡捨斷後、捨棄後、驅離後、作終結後、使之走到不存在後。」為捨斷貪瞋癡後。
　　「打碎諸結後」：有十種結：欲貪結、嫌惡結……（中略）無明結。「打碎諸結後」：「十種結他打碎後、碎破後、完全碎破後、捨斷後、驅離後、作終結後、使之走到不存在後。」為打碎諸結後。
　　「在生命盡滅時不害怕者」：「那位獨正覺者在生命終結時是不害怕者[、不遍害怕者]、不恐懼者、不驚嚇者、不疑懼者、不恐怖者、不膽怯者、不驚恐者、不驚嚇者、不逃走者，住於已捨斷恐怖害怕、已離身毛豎立。」為在生命盡滅時不害怕者，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「捨斷貪瞋癡後，打碎諸結後，
　　　在生命盡滅時不害怕者，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　161.他們以利益的原因親近與侍奉，沒原因的朋友在今日是難得到的，
　　　不淨的人有自己利益之慧，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「他們以利益的原因親近與侍奉」：「以自己利益的原因，以他人利益的原因，以兩者利益的原因，以當生利益的原因，以來世利益的原因，以最高利益的原因，他們親近、奉獻(完全親近)、侍奉、結交(向下侍奉)、交際(完全侍奉)、跟隨(朝向侍奉)。」為他們以利益的原因親近與侍奉。
　　「沒原因的朋友在今日是難得到的」：「朋友」，有二種朋友：在家的朋友與出家(柬埔寨版)的朋友……（中略）這是在家的朋友……（中略）這是出家的朋友。「沒原因的朋友在今日是難得到的」：「這二種無原因、沒原因、無因、無緣由的朋友是難得到的。」為沒原因的朋友在今日是難得到的。
　　「不淨的人有自己利益之慧」：「『自己利益之慧』，『為了自己的利益，自己的因、自己的緣由、自己的原因他們親近、奉獻(完全親近)、侍奉、結交(向下侍奉)、交際(完全侍奉)、跟隨(朝向侍奉)、行、善行、尊敬、遍詢問、遍提問。』為自己利益之慧。『不淨的人』，『具備不淨的身業』為不淨的人；『具備不淨的身業』為不淨的人；『具備不淨的意業』為不淨的人；不淨的殺生……（中略）不淨的未給與而取……不淨的邪淫……不淨的妄語……具備不淨的離間語……具備不淨的粗惡語……具備不淨的雜穢語……具備不淨的貪婪……『具備不淨的惡意』為不淨的人；『具備不淨的邪見』為不淨的人；『具備不淨的思(意圖)』為不淨的人；『具備不淨的希望』為不淨的人；『具備不淨的願求』為不淨的人；『具備不淨的邪見』為不淨的人；不淨的是下劣的、卑劣的、劣等的、低的、低劣意向的、微不足道的。」為不淨的人有自己利益之慧。
　　「應該如犀牛角般地獨自行」：「『獨自』，那位獨正覺者以出家之名為獨自……（中略）『應該行』，有八種行……（中略）『如犀牛角般地』，如犀牛的角確實是單獨無二的……（中略）。」為應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「他們以利益的原因親近與侍奉，沒原因的朋友在今日是難得到的，
　　　不淨的人有自己利益之慧，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　第四品[已完成]。
　　犀牛角經的說明已完成。
　　「阿逸多、低舍彌勒，富樓那葛與彌勒固，
　　　以及都達葛、烏玻西，難陀與黑瑪葛。
　　　度跌亞、葛波兩位，與賢智的若度耿泥，
　　　以及玻多吳達、優陀亞，與迫沙拉婆羅門。
　　　聰明的莫額羅闍，與大仙人賓其亞，
　　　對這十六位，如婆羅門的教說。
　　　彼岸道的說明，它們只有那麼多，
　　　對犀牛角經的說明，也同樣的，
　　　二種說明應該知道的，已圓滿已善作區別。」
　　小義釋經典已完成。


摘記：
　1.次第乞食，心不被布施的家束縛：修四禪切斷情愛與瞋恚，探查諸有的過患。
　2.不害怕：對聲音與在臨終時(斷貪瞋癡破諸結)。
　3.修四無量心：不被一切世間反對。
　4.37道品被稱為法，守護根門、飲食知適量、專修清醒、念與正知被稱為隨法。
　12/10/2020 11:17
