-   ඛුද්දක නිකාය
-   චූල නිද්දේසය
-   පාරායනවග්ගනිද්දෙසො

# 6. තිස්ස මෙත්තෙය්‍ය සූත්‍ර නිර්දෙශය

[Msdiv 9](#msdiv9){#msdiv9 .ref .msdiv}(2-1)

[APZ 9.1](#apz9.1){#apz9.1 .ref .apz}"මේ ලොකයෙහි කවරෙක් සතුටුවූයේද" යනු
තුෂ්ට වූයේ සන්තුෂ්ටවූයේ ප්‍රීතිවූයේ සම්පූර්ණ අදහස් ඇත්තේ යනුයි." කවරෙක්
ලොකයෙහි සන්තොෂ වූයේද? මෙසේ ආයුෂ්මත් තිස්ස මෙත්තෙය්‍යතෙම කීයේය." යන්නෙහි
'මෙසේ' යනු (ii) ස්වර සන්ධියයි පද ගැලපීමයි. පදයන් පිරවීමයි අකුරු
සමකිරීමයි. පද සිලිටු කිරීමයි. පද පිළිවෙල දැක්වීමයි මේ ඉති යනුයි.

[APZ 9.2](#apz9.2){#apz9.2 .ref .apz}"ආයුෂ්මත්" යනු ප්‍රිය වචනයයි. ගරු
වචනයයි. ගෞරව සැළකිලි යුතු වචනයකි. මේ ආයුෂ්මත් යනුයි. 'තිස්ස' යනු තිස්ස
බ්‍රාහ්මණයාගේ නාමයයි පැනවීමයි. ව්‍යවහාරයයි නිරුක්ති පදයයි. ආමන්ත්‍රණයයි.
මෙත්තෙය්‍ය යනු ඒ බ්‍රාහ්මණයාගේ ගොත්‍රයයි. පැනවීම් ව්‍යවහාරයයි.

[APZ 9.3](#apz9.3){#apz9.3 .ref .apz}"කවරෙකුට කම්පාවක් නැත්තේද?" තෘෂ්ණා,
කම්පාව, දෘෂ්ටි කම්පාව, මාන කම්පාව, ක්ලෙශ කම්පාව, කර්ම කම්පාව යන මේ
කම්පාවෝ කවරෙකුට නැත්තේද, විද්‍යමාන නොවෙත්ද නොලැබෙත්ද ප්‍රහීණද මුලින්
සිඳුනේද සංසිඳුනේද ඉපදීමට අයොග්‍ය කළේද, ඥානය නමැති ගින්නෙන් දැවුනේද
යනුයි. "කවරෙක් අන්තදෙක දැන" යනු කවරෙක් අන්තදෙක දැන සමකොට බලා තීරණයකොට
ප්‍රකටකොට යනුයි. යමෙක් උභයාන්තය දැන මධ්‍යයෙහි නොගෑවේද යනු මධ්‍යයෙහි දැන
නොගෑවේද නොගෑවුනේ නොතැවරුනේ සාරා දැමූයේ නික්මුනේ සීමා නොකළ සිතින් වාසය
කරයි. යනුයි.

[Msdiv 10](#msdiv10){#msdiv10 .ref .msdiv}[Msdiv 11](#msdiv11){#msdiv11
.ref .msdiv}

[APZ 11.4](#apz11.4){#apz11.4 .ref .apz}"මහා පුරුෂයායයි කවරෙකුට කියයිද"
යනු අග්‍ර පුරුෂයා ශ්‍රෙෂ්ඨ පුරුෂයා විශෙෂයෙන් ශ්‍රෙෂ්ඨ පුරුෂයා ප්‍රමුඛ
පුරුෂයා උත්තම පුරුෂයා ප්‍රවර පුරුෂයායයි එය කියමි. එය දක්වන්නෙමි. එය
ව්‍යවහාර කරන්නෙමි.

[APZ 11.5](#apz11.5){#apz11.5 .ref .apz}"ආයුෂ්මත් ශාරිපුත්‍ර ස්ථවිරයන්
වහන්සේ භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙය කීහ. 'ස්වාමීනි, මහා පුරුෂයාය මහා පුරුෂයා
යයි කියයි, 'ස්වාමීනි කොපමණකින් මහා පුරුෂයායයි කියයිද?" යනුයි.
ශාරිපුත්‍රය, මම මිදුන සිත් ඇති බැවින් මහා පුරුෂයයි කියමි. නොමිදුන සිත්
ඇති බැවින් මම මහා පුරුෂයයි නොකියමි. ශාරිපුත්‍රය, කෙසේ මිදුන සිත්
ඇත්තේවේද? ශාරිපුත්‍රය, මෙහි මහණ අධ්‍යාත්ම කයෙහි කය අනුව බලමින් වාසය
කෙරේද කෙලෙස් තවන වීර්ය ඇත්තේ මනාදැනීම් ඇත්තේ සිහි ඇත්තේ ලෝකයෙහි දැඩිලෝභය
හා දොම්නස හික්මවන්නේද, කය අනුව බලමින් (ii) වාසය කරන්නාවූ ඔහුගේ සිත
ආශ්‍රවයන් දැඩිව නොගෙන වෙන්වෙයි. මිදෙයි. (iii) වේදනාවන්හි වේදනාවන් අනුව
බලමින් (මෙහි (ii) යෙදිය යුතුයි) සිතෙහි සිත අනුව බලමින් ධර්මයෙහි ධර්මය
අනුව බලමින් මෙහි (ii) යොදනු ශාරිපුත්‍රය, මෙසේ වනාහි මහණතෙම මිදුනු සිත්
ඇත්තේ වෙයි. ශාරිපුත්‍රය, මිදුන සිත් ඇති බැවින් මම මහා පුරුෂයයි කියමි.
නොමිදුන සිත් ඇති බැවින් මහා පුරුෂ යයි නොකියමි යනුයි.

[APZ 11.6](#apz11.6){#apz11.6 .ref .apz}"හෙතෙම මෙහි තෘෂ්ණාව ඉක්මවූයේය.
යන්නෙහි බැසීමයයි තෘෂ්ණාවට කියයි. රාගය, බලවත් ඇල්ම, දැඩි ලොභය, ලොභය,
අකුශල මූලය යනුයි. යමෙකුට මේ බැසීම නම් තෘෂ්ණාව ප්‍රහීණද මුලින් උදුරා
දැමීමේද, ශාන්තද සන්සිඳුනේද, ඉපදීමට අයොග්‍යකළේද, ඥානය නමැති ගින්නෙන්
දැවුනේද හෙතෙම බැසීම නම්වූ තෘෂ්ණාව ඉක්මවූයේය. ඈත් කළේ විශේෂයෙන් ඈත්කළේ
වෙන්කළේනුයි හෙතෙම මෙහි තෘෂ්ණාව ඉක්මවූයේය යනුයි එහෙයින් භාග්‍යවතුන්
වහන්සේ වදාළහ.

[APZ 11.7](#apz11.7){#apz11.7 .ref .apz}ගාථාව අවසානයේ ඒ බ්‍රාහ්මණයා සමග
යම්කෙනෙක් වූවාහු නම් ඔවුන් සමග එක අදහස් ඇත්තෝ එක බෙදීම් ඇත්තෝ එක අදහස්
ඇත්තෝ එක ඇඳුම් ඇත්තෝ වූහ. නොයෙක් දහස් ගණන් දෙනාට කෙලෙස් රජස් නැති කෙලෙස්
කිළුටු නැති දහම් ඇස පහළවිය. ඒ බ්‍රාහ්මණයාට ආශ්‍රවයන් දැඩිව නොගෙන කෙලෙස්
වලින් සිත මිදුනේය. රහත් බව ලැබීම සමගම (1-8) 6 (ii) ඡෙදය යෙදිය යුතුයි.

තිස්සමෙත්තෙය්‍යමාණවපුච්ඡානිද්දෙසො දුතියො.

[AP de Zoysa]{.author} edition.

Permission to publish was kindly granted by Kumari Jayawardhana.

Digital files were kindly supplied by Sirisumana Godage of [Godage
International Publishing](http://www.godage.com/), who publish a print
edition of this text.

Conversion from PDF was by Janaka of <http://pitaka.lk/>.

The assistance of Amaradasa Liyanagamage, Ven Mettavihari and Maithri
Panagoda is gratefully acknowledged.

Prepared for SuttaCentral by [Penny Jordan]{.editor}.
