3.富樓那葛學生婆羅門所問的說明
　　12.[像這樣尊者富樓那葛：]不擾動者、根的看見者，有需要的以問題到來，
　　　依止什麼的仙人們、人們，剎帝利們、婆羅門們對天神們，
　　　這裡在世間中許多作牲祭？世尊我問你、請你告訴我這個。
　　「不擾動者、根的看見者」：「『擾動被稱為渴愛，那是貪、貪欲(完全貪)……（中略）貪求、貪、不善根。那個擾動對佛、世尊來說已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，因此佛陀是不擾動者。以擾動的已捨斷狀態為不擾動者，世尊在得到時不搖動；在沒得到時也不搖動；在[有]名譽時也不搖動；在無名譽(惡評)時也不搖動；在稱讚時也不搖動；在斥責時也不搖動；在樂時也不搖動；在苦時也不搖動、不移動、不發抖、不顫抖(強發抖)[、不大顫抖(強大發抖)]。』為不擾動者。『根的看見者』，世尊是根的看見者、原因的看見者、因由的看見者、起源的看見者、根源的看見者、等起(起源)的看見者、食物的看見者、所緣的看見者、緣的看見者、集的看見者。
　　有三不善根：貪不善根、瞋不善根、癡不善根。
　　這被世尊說：比丘們！有這三個業集的因緣，哪三個呢？貪是業集的因緣、瞋是業集的因緣、癡是業集的因緣。比丘們！非以貪業、瞋業、癡業天被了知、人被了知，或任何善趣被了知，比丘們！而是以貪業、瞋業、癡業地獄被了知、畜生界被了知、餓鬼界被了知，或任何惡趣[AN.6.39]：在地獄、畜生界、餓鬼界的個體生起被了知。這三不善根世尊知道、看見，這樣是世尊是根的看見者……（中略）集的看見者。有這三善根：無貪善根、無瞋善根、無癡善根。
　　這被世尊說：比丘們！有這三個……（中略）比丘們！非以無貪業、無瞋業、無癡業地獄被了知、畜生界被了知、餓鬼界被了知，或任何惡趣被了知，比丘們！而是以無貪業、無瞋業、無癡業天被了知、人被了知，或任何善趣：在天與人間中的個體生起被了知。這三善根世尊知道、看見，這樣也是世尊是根的看見者……（中略）集的看見者。
　　這被世尊說：比丘們！凡任何不善法、不善分、不善黨[AN.1.56]，那一切都根於無明，會合於無明，以無明的根除，則那一切都走到根除。[SN.20.1]」世尊知道、看見，這樣也是世尊是根的看見者……（中略）集的看見者。
　　這被世尊說：比丘們！比丘們！凡任何善法、善分、善黨[AN.1.57]，一切以不放逸為根、以不放逸為會合，不放逸被說為那些法中之第一。[SN.45.139]」世尊知道、看見，這樣也是世尊是根的看見者……（中略）集的看見者。
　　或者，世尊知道、看見：『無明是行的根，行是識的根，識是名色的根，名色是六處的根，六處是觸的根，觸是受的根，受是渴愛的根，渴愛是取的根，取是有的根，有是生的根，生是老死的根。』世尊知道、看見，這樣也是世尊是根的看見者……（中略）集的看見者。
　　或者，世尊知道、看見：『眼是眼病的根，耳是耳病的根，鼻是鼻病的根，舌是舌病的根，身是身病的根，意是心苦的根。』世尊知道、看見，這樣也是世尊是根的看見者、原因的看見者、因由的看見者、起源的看見者、根源的看見者、等起(起源)的看見者、食物的看見者、所緣的看見者、緣的看見者、集的看見者。」為擾動者、根的看見者。
　　「[像這樣尊者富樓那葛]」：「像這樣」，句的接續……（中略）尊者富樓那葛。
　　「有需要的以問題到來」：以問題我有需要地到來，想要詢問問題我到來，想要聽聞問題我到來，這樣是有需要的以問題到來。或者，「屬於問題之詢問有需要的、屬於想要詢問問題的、屬於想要聽聞的，[會有]有需要的之到來、走近、接近、訪問。」這樣也是有需要的以問題到來。或者，對你有問題的到來，你能夠、你有足夠的道理能講述、回答被我詢問的，「請你擔起這個負擔。」這樣也是有需要的以問題到來。
　　「依止什麼的仙人們、人們」：「依止、依靠、黏著、進入、染著、把心朝向什麼的。『仙人們』，名叫仙人的，凡任何出家成隱士(仙人)、出家者、邪命外道、尼乾陀、結髮者、苦行者。『人們』，被稱為人的。」為依止什麼仙人們、人們。
　　「剎帝利們、婆羅門們對天神們」：「『剎帝利們』，凡任何剎帝利生的。『婆羅門們』，凡任何對別人稱呼先生者。『對天神們』，邪命外道弟子的邪命外道天神、尼乾陀弟子的尼乾陀天神、結髮者弟子的結髮者天神、遊行者弟子的遊行者天神、被放逐弟子的被放逐天神(泰國版)、守象戒者的象天神、守馬戒者的馬天神、守牛戒者的牛天神、守狗戒者的狗天神、守烏鴉戒者的烏鴉天神、守毘瑟紐神戒者的毘瑟紐天天神、守力量神戒者的力量天天神、守滿賢戒者的滿賢天神、守珠賢戒者的珠賢天神、守火戒者的火天神、守龍戒者的龍天神、守金翅鳥戒者的金翅鳥天神、守夜叉戒者的夜叉天神、守阿修羅戒者的阿修羅天神、守乾達婆戒者的乾達婆天神、守大王[天]戒者的大王天神、守月戒者的月天神、守日戒者的日天神、守因陀羅戒者的因陀羅天神、守梵天戒者的梵天天神、守天神戒者的天神天神、守方位戒者的方位天神，凡對他們來說值得供養的，那些就是他們的天神。」為剎帝利們、婆羅門們對天神們。
　　「這裡在世間中許多作牲祭」：「『牲祭』被稱為施物(施與法)：衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品、食物、飲料、布、交通工具、花環、香料、塗油、臥床、房舍、燈燭。『作牲祭』，凡他們尋求、追求、遍求牲祭的衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品、食物、飲料、布、交通工具、花環、香料、塗油、臥床、房舍、燈燭者，他們作牲祭；凡他們準備牲祭的衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品、食物、飲料……（中略）臥床、房舍、燈燭者，他們也作牲祭；凡他們給與、供養、遍施捨牲祭的衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品、食物、飲料……（中略）臥床、房舍、燈燭者，他們也作牲祭。『許多』，這些牲祭是許多的，或這些牲祭的司祭者是許多的，或這些值得供養者是許多的。怎樣是這些牲祭是許多？這些牲祭的衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品、食物、飲料、布、交通工具、花環、香料、塗油、臥床、房舍、燈燭是屬於許多的，這樣是這些牲祭是許多。
　　怎樣是或這些牲祭的司祭者是許多的？這些牲祭的司祭者：剎帝利、婆羅門、毘舍、首陀羅、在家人、出家人、天、人是許多的，這樣是或這些牲祭的司祭者是許多的。
　　怎樣是或這些值得供養者是許多的？這些值得供養的個個沙門、婆羅門、乞丐、旅行者、流浪者、乞求者是許多的，這樣是或這些值得供養者是許多的。『這裡在世間中』，在人的世間中。」為這裡在世間中許多作牲祭？
　　「世尊我問你、請你告訴我這個」：「『詢問』，有三種詢問：未看見的之說明的詢問、所見的之合流的詢問、疑惑之切斷的詢問。什麼是未看見的之說明的詢問？本來是未被知、未被看見、未被衡量、未被判斷、不清楚、不明瞭的特相，為了他的智、看見、衡量、判斷、清楚之目的、明瞭之目的，他問問題，這是未看見的之說明的詢問。
　　什麼是所見的之合流的詢問？本來是已知、已看見、已衡量、已判斷、已清楚、已明瞭的特相，為了與其他賢智者共同合流之目的他問問題，這是所見的之合流的詢問。
　　什麼是疑惑之切斷的詢問？本來是躍入(斯里蘭卡版)懷疑者、躍入疑惑者、生起疑惑者：『是這樣嗎？不是這樣嗎？是什麼呢？是如何呢？』他為了疑惑之切斷之目的問問題，這是疑惑之切斷的詢問。這是三種詢問。
　　下一個三種詢問：人的詢問、非人的詢問、化人的詢問。什麼是人的詢問？諸人去見佛、世尊後問[問題]：諸比丘問，諸比丘尼問，諸優婆塞問、諸優婆夷問，諸國王問，諸剎帝利問，諸婆羅門問，諸毘舍問，諸首陀羅問，諸在家者問，諸出家者問，這是人的詢問。
　　什麼是非人的詢問？諸非人去見佛、世尊後問問題：諸龍問，諸金翅鳥問，諸夜叉問，諸阿修羅問，諸乾達婆問，諸大王天問，諸因陀羅問，諸梵天問，諸天神問，這是非人的詢問。
　　什麼是化人的詢問？凡世尊創造意所生的色，全部肢體與肢節，不缺諸根，那個化人去見佛、世尊後問問題，世尊回答[他]，這是化人的詢問。這是三種詢問。
　　下一個三種詢問：為了自己利益的詢問，為了他人利益的詢問，為了兩者利益的詢問。下一個三種詢問：當生利益的詢問，來世利益的詢問，最高利益的詢問。下一個三種詢問：無過失之利益的詢問，無污染之利益的詢問，明淨之利益的詢問。下一個三種詢問：[關於]過去的詢問，未來的詢問，現在的詢問。下一個三種詢問：[關於]自身內的詢問，自身外的詢問，自身內外的詢問，的。下一個三種詢問：[關於]善的詢問，不善的詢問，無記的詢問。下一個三種詢問：[關於]蘊的詢問，界的詢問，處的詢問。下一個三種詢問：[關於]念住的詢問，正勤的詢問，神足的詢問。下一個三種詢問：[關於]根的詢問，力的詢問，覺支的詢問。下一個三種詢問：道的詢問，果的詢問，涅槃的詢問。
　　『我問你』，『我問你；我乞求你；我請求你；你使我明淨；請你為我講述』為我問你。『世尊』，這是敬重的同義語……作證的安立(假名)，即『世尊』。『請你告訴我這個』，請你說、請你講解、請你教導、請你告知、請你建立、請你揭開、請你解析、請你闡明、請你說明。」為世尊我問你、請你告訴我這個。
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「[像這樣尊者富樓那葛：]不擾動者、根的看見者，有需要的以問題到來，
　　　依止什麼的仙人們、人們，剎帝利們、婆羅門們對天神們，
　　　這裡在世間中許多作牲祭？世尊我問你、請你告訴我這個。」
　　13.[世尊：「富樓那葛！」]凡任何這些仙人們、人們，剎帝利們、婆羅門們對天神們，
　　　這裡在世間中許多作牲祭，富樓那葛！期待著這樣[輪迴]的狀態，依著衰老的他們作牲祭。
　　「凡任何這些仙人們、人們」：「『凡任何』，全部完全地、每一方面完全地、無剩餘地、整個地，這是遍取的言語，為『凡任何』。『仙人們』，名叫仙人的，凡任何出家成隱士(仙人)、出家者、邪命外道、尼乾陀、結髮者、苦行者。『人們』，被稱為人的。」為[世尊：「富樓那葛！」]凡任何這些仙人們、人們。
　　「剎帝利們、婆羅門們對天神們」：「『剎帝利們』，凡任何剎帝利生的。『婆羅門們』，凡任何對別人稱呼先生者。『對天神們』，邪命外道弟子的邪命外道天神……（中略）守方位戒者的方位天神，凡對他們來說值得供養的，那些就是他們的天神。」為剎帝利們、婆羅門們對天神們。
　　「這裡在世間中許多作牲祭」：「『牲祭』被稱為施物(施與法)：衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品、食物、飲料……（中略）臥床、房舍、燈燭。「作牲祭」，凡他們尋求、追求、遍求牲祭的……（中略）臥床、房舍、燈燭者，他們也作牲祭；凡他們給與、供養、遍施捨牲祭的衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品、食物、飲料……（中略）臥床、房舍、燈燭者，他們也作牲祭。『許多』，這些牲祭是許多的，或這些牲祭的司祭者是許多的，或這些值得供養者是許多的……（中略）這樣是或這些值得供養者是許多的。『這裡在世間中』，在人的世間中。」為這裡在世間中許多作牲祭。
　　「富樓那葛！期待著這樣[輪迴]的狀態」：「『期待著』，期待著色的獲得；期待著聲音的獲得；期待著氣味的獲得；期待著味道的獲得；期待著所觸的獲得；期待著兒子的獲得；期待著妻子的獲得；期待著財物的獲得；期待著名聲的獲得；期待著主權的獲得；期待著在有大會堂的剎帝利家中個體的獲得；期待著在有大會堂的婆羅門家中個體的獲得；期待著在有大會堂的屋主家中個體的獲得；期待著在四大王天中個體的獲得；期待著在忉利天中……在夜摩天中……在兜率天中……在化樂天中……在他化自在天中……在梵眾天中個體的獲得，想要著、接受著、希求著、熱望著、祈求著。」為期待著。
　　「富樓那葛！[期待著]這樣[輪迴]的狀態」：「期待著在此處個體的再生；期待著在此處在有大會堂的剎帝利家中個體的再生……（中略）期待著在此處在梵眾天中個體的再生，想要著、接受著、希求著、熱望著、祈求著。」為富樓那葛！期待著這樣[輪迴]的狀態。
　　「依著衰老的他們作牲祭」：「依止衰老的、依止生病的、依止死的、依止愁、悲、苦、憂、絕望的。當他們是依止出生的時，那時他們就是依止衰老的；當他們是依止衰老的時，那時他們就是依止生病的；當他們是依止生病的時，那時他們就是依止死的；當他們是依止死的時，那時他們就是依止愁、悲、苦、憂、絕望的；當他們是依止愁、悲、苦、憂、絕望的時，那時他們就是依止趣處的；當他們是依止趣處的時，那時他們就是依止再生的；當他們是依止再生的時，那時他們就是依止結生的；當他們是依止結生的時，那時他們就是依止有的；當他們是依止有的時，那時他們就是依止輪迴的；當他們是依止輪迴的時，那時他們就是依止輪轉的：被黏著的、被陷入的、被染著的、被把心朝向的。」為依著衰老的他們作牲祭。
　　因為那樣，世尊說：
　　「[世尊：『富樓那葛！』]凡任何這些仙人們、人們，剎帝利們、婆羅門們對天神們，
　　　這裡在世間中許多作牲祭，富樓那葛！期待著這樣[輪迴]的狀態，依著衰老的他們作牲祭。」
　　14.[像這樣尊者富樓那葛：]凡任何這些仙人們、人們，剎帝利們、婆羅門們對天神們，
　　　這裡在世間中許多作牲祭，世尊！是否真的那些在牲祭路上不放逸者，
　　　渡過出生與衰老，親愛的先生？世尊我問你、請你告訴我這個。
　　「凡任何這些仙人們、人們」：「凡任何」……（中略）。
　　「世尊！是否真的那些在牲祭路上不放逸者」：「『「是否真的」，「疑惑之詢問、困惑之詢問、疑念之詢問、不只一個之詢問，這樣為反問詞、疑問反語、究竟為什麼、到底為什麼呢？」為「是否真的」。「那些」為牲祭的司祭者。「世尊」，「敬重的同義語……（中略）作證的安立(假名)，即世尊。」』為世尊！是否真的那些。『在牲祭路上不放逸者』，牲祭就被稱為牲祭路，如聖道為聖路；天道為天路；梵道為梵路，同樣的，牲祭就被稱為牲祭路。『不放逸者』，在牲祭路上不放逸者是恭敬的作者、常作者、不停住的作者、有不被黏著習慣者、不輕忽意欲者、那個性格者、多那個者、重那個者、以那個為對象者、朝那個努力者、向那個傾斜者、向那個勝解者、向那個增上者，他們是在牲祭路上不放逸者：凡他們尋求、追求、遍求牲祭的衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品、食物、飲料……（中略）臥床、房舍、燈燭者，他們是恭敬的作者……（中略）向那個增上者，則他們是在牲祭路上不放逸者；凡他們準備牲祭的衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品、食物、飲料……（中略）臥床、房舍、燈燭者，他們是恭敬的作者……（中略）向那個增上者，則他們也是在牲祭路上不放逸者；凡他們給與、供養、遍施捨牲祭的衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品、食物、飲料……（中略）臥床、房舍、燈燭者，他們是恭敬的作者……（中略）向那個增上者，則他們也是在牲祭路上不放逸者。」為世尊！是否真的那些在牲祭路上不放逸者。
　　「渡過出生與衰老，親愛的先生」：「衰老、死亡他們渡過、超越、通過、越過、克服。『親愛的先生』，這是愛語、敬語、具敬重、具順從的同義語為親愛的先生。」為渡過出生與衰老，親愛的先生？
　　「世尊我問你、請你告訴我這個」：「『我問你』，我問你；我乞求你；我請求你；你使我明淨；『請你為我講述』為我問你。『世尊』，敬重的同義語……（中略）作證的安立(假名)，即『世尊』。『請你告訴我這個』，請你說、請你講解、請你教導、請你告知、請你建立、請你揭開、請你解析、請你闡明、請你說明。」為世尊我問你、請你告訴我這個。
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「[像這樣尊者富樓那葛：]凡任何這些仙人們、人們，剎帝利們、婆羅門們對天神們，
　　　這裡在世間中許多作牲祭，世尊！是否真的那些在牲祭路上不放逸者，
　　　渡過出生與衰老，親愛的先生？世尊我問你、請你告訴我這個。」
　　15.[世尊：「富樓那葛！」]他們期待、讚賞，祈求、獻供，
　　　他們緣於利得而祈求欲，他們是獻供的致力者、有之貪的貪染者，我說他們沒渡過「出生、衰老」。
　　「他們期待、讚賞，祈求、獻供」：「『他們期待』，『他們期待色的獲得；他們期待聲音的獲得；他們期待氣味的獲得；他們期待味道的獲得；他們期待所觸的獲得；[他們期待兒子的獲得；]他們期待妻子的獲得；他們期待財物的獲得；他們期待名聲的獲得；他們期待主權的獲得；他們期待在有大會堂的剎帝利家中個體的獲得；在有大會堂的婆羅門家中……（中略）他們期待在有大會堂的屋主家中個體的獲得；在四大王天中……他們期待在梵眾天中個體的獲得，他們想要、他們希求、他們熱望、他們祈求。』為他們期待。
　　『他們讚賞』，『他們讚賞牲祭，或他們讚賞結果，或他們讚賞應該被供養者。他們如何讚賞牲祭？所施是清淨的，所施是合意的，所施是勝妙的，所施是適時的，所施是適當的，所施是檢擇後的(審察施)，所施是無過失的，所施是連續的(慣常的)，施與是使心淨信的。』他們讚賞、稱譽、頌揚、稱讚，他們這樣讚賞牲祭。
　　他們如何讚賞結果？『像這樣得因由必將有色的獲得……（中略）必將有在梵眾天中個體的獲得。』他們讚賞、稱譽、頌揚、稱讚，他們這樣讚賞結果。
　　他們如何讚賞應該被供養者？『應該被供養者是出生(血統)具足者，姓氏(家系)具足者，讀誦者，持咒者，三吠陀的字彙、儀軌、音韻論與語源論、古傳歷史為第五的通曉者，聖句的通曉者，懂文法者，「在世間論與大丈夫相上的無欠缺者」，離貪者或為了貪之調伏的行者，離瞋者或為了瞋之調伏的行者，離癡者或為了癡之調伏的行者，信具足者，戒具足者，定具足者，慧具足者，解脫具足者，解脫智見具足者。』他們讚賞、稱譽、頌揚、稱讚，他們這樣讚賞應該被供養者。」為他們期待、讚賞。
　　『他們祈求』，『他們祈求色的獲得，他們祈求色的獲得，他們祈求聲音色的獲得，他們氣味的獲得，他們味道的獲得……（中略）他們祈求在梵眾天中個體的獲得。』他們期待、讚賞，祈求。『他們獻供』，他們獻供、給與、祭祀、遍施捨衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品、食物、飲料、布、交通工具、花環、香料、塗油、臥床、房舍、燈燭。」為[世尊：「富樓那葛！」]他們期待、讚賞，祈求、獻供。
　　「他們緣於利得而祈求欲」：「緣於色的獲得他們在欲上祈求；緣於聲音的獲得他們在欲上祈求……（中略）緣於在梵眾天中個體的獲得他們在欲上祈求、希求。」為他們緣於利得而祈求欲。
　　「他們是獻供的致力者、有之貪的貪染者，我說他們沒渡過『出生、衰老』」：「『「他們」被稱為牲祭的司祭者。「獻供的致力者」，「在獻供的致力上的上軛者、強上軛者、朝向上軛者、完全朝向上軛者、那個性格者、多那個者、重那個者、以那個為對象者、朝那個努力者、向那個傾斜者、向那個勝解者、向那個增上者。」為他們是獻供的致力者。「有之貪的貪染者」，凡在有上的有之意欲、有之貪、有之歡喜、有之渴愛、有之情愛、有之熱惱、有之迷戀、欲的取著被稱為有之貪。以有之貪在有上貪染、貪求、被繫結、被迷戀、被染著、被附著、被固著、被障礙。』為他們是獻供的致力者、有之貪的貪染者。
　　『我說他們沒渡過「出生、衰老」』，『那些獻供的致力者、有之貪的貪染者，出生、衰老、死亡他們沒渡過、沒超越、沒通過、沒越過、沒克服，出生、衰老、死亡不被出離、不被離開、不被穿越、不被越過、不被克服，他們在出生、衰老、死亡內回轉，他們在輪迴路上回轉，被出生伴隨、被老跟隨、被病征服、被死折磨，為無庇護所、無避難所、無歸依所、無歸依者。』我說、我講解、我教導、我告知、我建立、我揭開、我解析、我闡明、我說明。」為他們是獻供的致力者、有之貪的貪染者，我說他們沒渡過「出生、衰老」。
　　因為那樣，世尊說：
　　「[世尊：『富樓那葛！』]他們期待、讚賞，祈求、獻供，
　　　他們緣於利得而祈求欲，他們是獻供的致力者、有之貪的貪染者，我說他們沒渡過『出生、衰老』。」
　　16.[像這樣尊者富樓那葛：]如果那些獻供的致力者沒以牲祭渡過，出生與衰老，親愛的先生！
　　　那麼那樣的話誰在天、人的世間中，渡過出生與衰老，親愛的先生？世尊我問你、請你告訴我這個。
　　「如果那些獻供的致力者沒渡過」：「那些牲祭的司祭者、獻供的致力者、有之貪的貪染者，出生、衰老；死亡他們沒渡過、沒超越、沒通過、沒越過、沒克服，出生、衰老、死亡不被出離、不被離開、不被穿越、不被越過、不被克服，他們在出生、衰老、死亡內回轉，他們在輪迴路上回轉，被出生伴隨、被老跟隨、被病征服、被死折磨，為無庇護所、無避難所、無歸依所、無歸依者。」為如果那些獻供的致力者沒渡過。
　　「[像這樣尊者富樓那葛]」：「像這樣」，句的接續……（中略）尊者富樓那葛。
　　「以牲祭……出生與衰老，親愛的先生」：「『以牲祭』，以很多牲祭、以種種牲祭、以許多牲祭。『親愛的先生』，這是愛語、敬語、具敬重、具順從的同義語為親愛的先生。」為以牲祭……出生與衰老，親愛的先生。
　　「那麼那樣的話誰在天、人的世間中，渡過出生與衰老，親愛的先生」：「而誰在這包括天、魔、梵的世間；包括沙門、婆羅門、天、人的世代中，出生、衰老、死亡他渡過、超越、通過、越過、克服。『親愛的先生』，這是愛語、敬語、具敬重、具順從的同義語為親愛的先生。」為那麼那樣的話誰在天、人的世間中，渡過出生與衰老，親愛的先生！
　　「世尊我問你、請你告訴我這個」：「『我問你』，『我問你；我乞求你；我請求你；你使我明淨；請你為我講述』為我問你。『世尊』，敬重的同義語……作證的安立(假名)，即『世尊』。『請你告訴我這個』，請你說、請你講解、請你教導、請你告知、請你建立、請你揭開、請你解析、請你闡明、請你說明。」為世尊我問你、請你告訴我這個。
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「[像這樣尊者富樓那葛：]如果那些獻供的致力者沒以牲祭渡過，出生與衰老，親愛的先生！
　　　而那樣的話誰在天、人的世間中，渡過出生與衰老，親愛的先生？世尊我問你、請你告訴我這個。」
　　17.[世尊：「富樓那葛！」]考量世間中的上下後，對他來說在世間中沒有任何動搖之處，
　　　寂靜的、無煙的、無苦惱的、無願望的，我說他渡過「出生、衰老」。[AN.3.32]
　　「考量世間中的上下後」：考量後被稱為智，那是慧、知解……（中略）無癡、擇法、正見。「上下」，下被稱為自己個人，上被稱為其他個人；下被稱為自己的色受想行識，上被稱為其他人的色受想行識；下被稱為六內處，上被稱為六外處；下被稱為人的世間，上被稱為天的世間；下被稱為欲界，上被稱為色界、無色界；下被稱為欲界、色界，上被稱為無色界。「考量世間中的上下後」：「考量上下為無常的、為苦的、病為、為癰……（中略）為出離後，他考量後、知道後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。」為考量世間中的上下後。
　　「[世尊：『富樓那葛！』]」：「『富樓那葛』，世尊以名字稱呼那位婆羅門。『世尊』，這是敬重的同義語……（中略）即世尊。」為[世尊：「富樓那葛！」]
　　「對他來說在世間中沒有任何動搖之處」：「『對他來說』，對阿羅漢來說；對煩惱已盡者來說。『動搖』，渴愛的動搖、見的動搖、慢的動搖、污染的動搖、欲的動搖，對他來說這些動搖它們沒有、不存在、不被知道、不被發現，已被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒。『任何之處』，無論在哪裡、無論在什麼地方、無論在何處，內或外或內外。『在世間中』，在苦界的世間……（中略）處的世間。」為對他來說在世間中沒有任何動搖之處。
　　「寂靜的、無煙的、無苦惱的、無願望的，我說他渡過『出生、衰老』」：「寂靜的」，貪的已寂靜狀態為寂靜的，瞋的……（中略）癡的……憤怒的……怨恨的……藏惡的……一切不善造作的已寂靜狀態、已平息狀態、已平靜下來狀態、已熄滅狀態、已冷卻狀態、已離去的狀態、已止息狀態為寂靜的、寂止的、平靜下來的、冷卻的、止息的。」為寂靜的。『無煙的』，身惡行已無煙、已破壞、已乾枯、已枯萎、已消滅；語惡行……（中略）意惡行已無煙、已破壞、已乾枯、已枯萎、已消滅；貪……瞋……癡已無煙、已破壞、已乾枯、已枯萎、已消滅；憤怒……怨恨……藏惡……專橫……嫉妒……慳吝……偽詐……狡猾……頑固……激情……慢……極慢……憍慢……放逸……一切污染……一切惡行……一切惱患……一切焦熱……一切熱惱……一切不善造作已無煙、已破壞、已乾枯、已枯萎、已消滅。或者，憤怒被稱為煙：
　　婆羅門！慢確實是你的擔子，憤怒是煙，妄語是灰，
　　舌頭是祭祀用的杓子，心是祭祀用的火爐，善調御的自我是男子的火。[SN.7.9]
　　或者，以十種行相憤怒被生起：「他已對我行不利。[AN.9.29]」憤怒被生起；「他對我行不利。」憤怒被生起；「他將對我行不利。」憤怒被生起；「他已對我所愛的、合意的行不利。」憤怒被生起；「他對我所愛的、合意的行不利。」憤怒被生起；「他將對我所愛的、合意的行不利。」憤怒被生起；「他已對我所不愛的、不合意的行有利(有利益)。」憤怒被生起；「他對我所不愛的、不合意的行有利。」憤怒被生起；「他將對我所不愛的、不合意的行有利。」憤怒被生起；又或在無道理處憤怒被生起。凡像這樣心的瞋怒、敵意、嫌惡、敵對、瞋怒、憤怒、激怒、瞋恚、瞋怒、邪惡，心的瞋害、瞋意、忿怒、發怒、已發怒的狀態、瞋恚、生氣、生氣的狀態、瞋害、激怒、激怒的狀態、敵對、敵意、殘暴的憤怒、暴怒、心的不悅意，這被稱為憤怒。
　　此外，憤怒的極度與少量狀態應該被感知：有時憤怒只是心混濁所作的程度，但未及撇嘴皺眉那樣的程度；有時憤怒只是撇嘴皺眉的程度，但未及咬牙那樣的程度；有時憤怒只是咬牙的程度，但未及粗惡語出聲那樣的程度；有時憤怒只是粗惡語出聲的程度，但未及四面八方環顧(隨觀察)[刀杖]的程度；有時憤怒只是四面八方環顧的程度，但未及刀杖之拿取的程度；有時憤怒只是刀杖之拿取的程度，但未及刀杖之拔出的程度；有時憤怒只是刀杖之拔出的程度，但未及刀杖之擊打的程度；有時憤怒只是刀杖之擊打的程度，但未及切斷打斷所作的程度；有時憤怒只是切斷打斷所作的程度，但未及破裂遍破裂的程度；有時憤怒只是破裂遍破裂的程度，但未及每個肢體拉開的程度；有時憤怒只是每個肢體拉開的程度，但未及奪命的程度；有時憤怒只是奪命的程度，但未及捨棄遍捨棄已住立的程度。當憤怒者殺害他人後殺害自己，這個情形是憤怒更進一步到達增盛的、更進一步到達增長的。凡對他來說這憤怒被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，他被稱為無煙者。
　　憤怒已被捨斷的狀態為無煙的；憤怒事已被遍知的狀態為無煙的；憤怒因已被遍知的狀態為無煙的；憤怒因已被斷絕的狀態為無煙的。『無苦惱的』，貪是苦惱的；瞋是苦惱的；癡是苦惱的；憤怒是苦惱的；怨恨是苦惱的……（中略）一切不善造作是苦惱的，凡對他來說這些苦惱被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，他被稱為無苦惱者。
　　「無願望的」，願望被稱為渴愛，那是貪、貪欲……（中略）貪求、貪、不善根。凡對他來說這個願望渴愛被捨斷、被斷絕、被平靜下來、被止息、不能生起、被智火燃燒者，他被稱為無願望者。「出生」：所有眾生中，關於每一種眾生類的生、出生、進入[胎]、生出、諸蘊顯現、得諸處。「衰老」：所有眾生中，關於每一種眾生類的老、老衰、齒落、髮白、皮皺、壽命的衰退、諸根的退化。「寂靜的、無煙的、無苦惱的、無願望的，我說他渡過『出生、衰老』」：「凡寂靜的、無煙的、無苦惱的、無願望者，『出生、衰老、死亡他渡過、超越、通過、越過、克服。』我說、我講解、我教導、我告知、我建立、我揭開、我解析、我闡明、我說明。」為寂靜的、無煙的、無苦惱的、無願望的，我說他渡過「出生、衰老」。
　　因為那樣，世尊說：
　　「[世尊：『富樓那葛！』]考量世間中的上下後，對他來說在世間中沒有任何動搖之處，
　　　寂靜的、無煙的、無苦惱的、無願望的，我說他渡過『出生、衰老』。」
　　在偈頌結束同時……（中略）合掌禮敬著世尊，坐下：「大德！世尊是我的老師，我是弟子。」
　　富樓那葛學生婆羅門所問的說明第三[已完成]。


摘記：
　1.衰老的人期待來世作牲祭(=布施)，但沒渡過出生衰老。
　2.不動搖(無見愛慢污染)、寂靜(平息一切不善造作)、無煙(斷絕憤怒)、無苦惱、無願望(=無渴愛)者渡過出生衰老。
　10/17/2020 15:25
