10.葛波學生婆羅門所問的說明
　　61.[像這樣尊者葛波：]對站立在流動中者，在大恐怖曝流被生起時，
　　　對被衰老死亡折磨者，親愛的先生！請你講述洲島，
　　　請你為我宣說洲島，依之這不會再有隨後的。
　　「對站立在流動中者」：「流動被稱為輪迴：來、去、去來、死時趣處，種種有的過世、往生、生出、崩解、出生、衰老、死亡。輪迴的起始點不被了知[SN.15.1]，終點也不被了知，就在輪迴中間，眾生被住立、被止住、被黏著、被進入、被染著、被把心朝向。
　　怎樣是輪迴的起始點不被了知？『只這樣的出生輪轉轉起了，其後不轉起。』確實不是這樣，這樣是輪迴的起始點不被了知。『只這樣的百個出生輪轉轉起了，其後不轉起。』確實不是這樣，這樣也是輪迴的起始點不被了知。『只這樣的千個出生輪轉轉起了，其後不轉起。』確實不是這樣，這樣也是輪迴的起始點不被了知。『只這樣的百千個出生輪轉轉起了，其後不轉起。』確實不是這樣，這樣也是輪迴的起始點不被了知。『只這樣的千萬個出生輪轉轉起了，其後不轉起。』確實不是這樣，這樣也是輪迴的起始點不被了知。『只這樣的百千萬個出生輪轉轉起了，其後不轉起。』確實不是這樣，這樣也是輪迴的起始點不被了知。『只這樣的千千萬個出生輪轉轉起了，其後不轉起。』確實不是這樣，這樣也是輪迴的起始點不被了知。『只這樣的百千千萬個出生輪轉轉起了，其後不轉起。』確實不是這樣，這樣也是輪迴的起始點不被了知。
　　『只這樣的一年輪轉轉起了，其後不轉起。』確實不是這樣，這樣也是輪迴的起始點不被了知。『只這樣的百年輪轉轉起了，其後不轉起。』確實不是這樣，這樣也是輪迴的起始點不被了知。『只這樣的千年輪轉轉起了，其後不轉起。』確實不是這樣，這樣也是輪迴的起始點不被了知。『只這樣的百千年輪轉轉起了，其後不轉起。』確實不是這樣，這樣也是輪迴的起始點不被了知。『只這樣的千萬年輪轉轉起了，其後不轉起。』確實不是這樣，這樣也是輪迴的起始點不被了知。『只這樣的百千萬年輪轉轉起了，其後不轉起。』確實不是這樣，這樣也是輪迴的起始點不被了知。『只這樣的千千萬年輪轉轉起了，其後不轉起。』確實不是這樣，這樣也是輪迴的起始點不被了知。『只這樣的百千千萬年輪轉轉起了，其後不轉起。』確實不是這樣，這樣也是輪迴的起始點不被了知。
　　『只這樣的一劫輪轉轉起了，其後不轉起。』確實不是這樣，這樣也是輪迴的起始點不被了知。『只這樣的百劫輪轉轉起了，其後不轉起。』確實不是這樣，這樣也是輪迴的起始點不被了知。『只這樣的千劫輪轉轉起了，其後不轉起。』確實不是這樣，這樣也是輪迴的起始點不被了知。『只這樣的百千劫輪轉轉起了，其後不轉起。』確實不是這樣，這樣也是輪迴的起始點不被了知。『只這樣的千萬劫輪轉轉起了，其後不轉起。』確實不是這樣，這樣也是輪迴的起始點不被了知。『只這樣的百千萬劫輪轉轉起了，其後不轉起。』確實不是這樣，這樣也是輪迴的起始點不被了知。『只這樣的千千萬劫輪轉轉起了，其後不轉起。』確實不是這樣，這樣也是輪迴的起始點不被了知。『只這樣的百千千萬劫輪轉轉起了，其後不轉起。』確實不是這樣，這樣也是輪迴的起始點不被了知。
　　這被世尊說：『比丘們！輪迴是無始的，無明所蓋、渴愛所繫之眾生的流轉、輪迴，起始點不被了知。…...比丘們！[你們]這麼長久經驗過苦，經驗過沈重，經驗過不幸，增多了墓地，比丘們！到此，就足以要對一切行厭！足以要離染！足以要解脫！[SN.15.1]』這樣也是輪迴的起始點不被了知。
　　怎樣是輪迴的終點不被了知？『只這樣的出生輪轉將轉起，其後將不轉起。』確實不是這樣，這樣是輪迴的終點不被了知。『只這樣的百個出生……只這樣的千個出生……只這樣的百千個出生……只這樣的千萬個出生……只這樣的百千萬個出生……只這樣的千千萬個出生……只這樣的百千千萬個出生……只這樣的一年……只這樣的百年……只這樣的千年輪……只這樣的百千年……只這樣的千萬年……只這樣的百千萬年……只這樣的千千萬年……只這樣的百千千萬年……只這樣的一劫……只這樣的百劫……只這樣的千劫……只這樣的百千劫……只這樣的千萬劫……只這樣的百千萬劫……只這樣的千千萬劫……只這樣的百千千萬劫輪轉將轉起，其後將不轉起。』確實不是這樣，這樣也是輪迴的終點不被了知。這樣是輪迴的起始點不被了知，輪迴的終點也不被了知。就在輪迴中間，眾生被住立、被止住、被黏著、被進入、被染著、被把心朝向。」為對站立在流動中者。
　　「[像這樣尊者葛波]」：「『像這樣』，句的接續……（中略）『尊者』，這是愛語……（中略）『葛波』，那位婆羅門的名字……（中略）稱呼。」為[像這樣尊者葛波]。
　　「在大恐怖曝流被生起時」：「在欲的曝流、有的曝流、見的曝流、無明的曝流被生起、被產生、被出生、被生出、被出現時。『在大恐怖』，在生的恐怖、在老的恐怖、在病的恐怖、在死的恐怖。」為在大恐怖曝流被生起時。
　　「對被衰老死亡折磨者」：「對被衰老接觸、折磨、結合、具備者；對被死亡接觸、折磨、結合、具備者；對被生跟隨者、對被老跟隨者、對被病征服者、對被死打擊者、對無庇護所者、對無避難所者、對無歸依所者、對無歸依者。」為對被衰老死亡折磨者。
　　「親愛的先生！請你講述洲島」：「請你說、請你講解、請你教導、請你告知、請你建立、請你揭開、請你解析、請你闡明、請你說明洲島、庇護所、避難所、歸依所、去處、依怙處。『親愛的先生』，這是愛語、敬語、具敬重、具順從的同義語為親愛的先生。」為親愛的先生！請你講述洲島。
　　「請你為我宣說洲島」：「『你』，他說世尊。『宣說洲島』，請你宣說、請你講解、請你教導、請你告知、請你建立、請你揭開、請你解析、請你闡明、請你說明洲島、庇護所、避難所、歸依所、去處、依怙處。」為請你為我宣說洲島。
　　「依之這不會再有隨後的」：「依之這苦就在這裡能被滅、能被平靜下來、能走到不存在、能止息；再結生的苦不被發生；在欲界，或在色界，或在無色界，或在欲有，或在色有，或在無色有，或在有想有，或在無想有，或在非想非非想有，或一蘊有，或在四蘊有，或在五蘊有，或在更進一步的趣處，或在往生，或在結生，或在有，或在輪迴，或在輪轉上不會使之生產、不會使之生起、不會使之生出，就在這裡能被滅、能被平靜下來、能走到不存在、能止息。」為依之這不會再有隨後的。
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「[像這樣尊者葛波：]對站立在流動中者，在大恐怖曝流被生起時，
　　　對被衰老死亡折磨者，親愛的先生！請你講述洲島，
　　　請你為我宣說洲島，依之這不會再有隨後的。」
　　62.[世尊：「葛波！」]對站立在流動中者，在大恐怖曝流被生起時，
　　　對被衰老死亡折磨者，葛波！我為你講述洲島。
　　「對站立在流動中者」：「流動被稱為輪迴：來、去、去來、死時趣處，種種有的過世、往生、生出、崩解、出生、衰老、死亡。輪迴的起始點不被了知[SN.15.1]，終點也不被了知，就在輪迴中間，眾生被住立、被止住、被黏著、被進入、被染著、被把心朝向。
　　怎樣是輪迴的起始點不被了知？……（中略）這樣是輪迴的起始點不被了知。怎樣是輪迴的終點不被了知？……（中略）這樣是輪迴的終點不被了知。就在輪迴中間，眾生被住立、被止住、被黏著、被進入、被染著、被把心朝向。」為對站立在流動中者。
　　「[世尊：『葛波！』]」：：「『葛波』，世尊以名字稱呼那位婆羅門。『世尊』，這是敬重的同義語……（中略）作證的安立(假名)，即世尊。」為[世尊：「葛波！」]
　　「在大恐怖曝流被生起時」：「在欲的曝流、有的曝流、見的曝流、無明的曝流被生起、被產生、被出生、被生出、被出現時。『在大恐怖』，在生的恐怖、在老的恐怖、在病的恐怖、在死的恐怖。」為在大恐怖曝流被生起時。
　　「對被衰老死亡折磨者」：「對被衰老接觸、折磨、結合、具備者；對被死亡接觸、折磨、結合、具備者；對被生跟隨者、對被生伴隨者、對被老跟隨者、對被病征服者、對被死打擊者、對無庇護所者、對無避難所者、對無歸依所者、對無歸依者。」為對被衰老死亡折磨者。
　　「葛波！我為你講述洲島」：「我說、我講解、我教導、我告知、我建立、我揭開、我解析、我闡明、我說明洲島、庇護所、避難所、歸依所、去處、依怙處。」為葛波！我為你講述洲島。
　　因為那樣，世尊說：
　　「[世尊：「葛波！」]對站立在流動中者，在大恐怖曝流被生起時，
　　　對被衰老死亡折磨者，葛波！我為你講述洲島。」
　　63.無所有、不執取，這是無更進一步的洲島，
　　　像這樣我說那是涅槃：出生與衰老的遍盡。
　　「無所有、不執取」：「『任何東西』，貪是件東西；瞋是件東西；癡是件東西；慢是件東西；見是件東西；污染是件東西；惡行是件東西，『任何東西的捨斷、任何東西的平息、任何東西的斷念、任何東西的止息、不死、涅槃。』為無所有。『不執取』，執取被稱為渴愛，那是貪、貪欲(完全貪)……（中略）貪求、貪、不善根。執取的捨斷、執取的平息、執取的斷念、執取的止息、不死、涅槃。」為無所有、不執取。
　　「這是無更進一步的洲島」：「這是洲島、庇護所、避難所、歸依所、去處、依怙處。『無更進一步的』，在此之上不存在另一邊、其他的洲島，那時，那個這樣的洲島是第一的、最勝的、殊勝的、上首的、最上的、最頂尖的。」為這是無更進一步的洲島。
　　「像這樣我說那是涅槃」：「編織被稱為渴愛，那是貪、貪欲……（中略）貪求、貪、不善根。編織的捨斷、編織的平息、編織的斷念、編織的止息、不死、涅槃。『像這樣』，句的接續；句的連結；句的圓滿；文字的結合；辭句的連接；這是句的次第，為『像這樣』。『我說』，我說、我講解、我教導、我告知、我建立、我揭開、我解析、我闡明、我說明。」為像這樣我說那是涅槃。
　　「出生與衰老的遍盡」：「出生與衰老的捨斷、平息、斷念、止息、不死、涅槃。」為出生與衰老的遍盡。
　　因為那樣，世尊說：
　　「無所有、不執取，這是無更進一步的洲島，
　　　像這樣我說那是涅槃：出生與衰老的遍盡。」
　　64.了知這個後凡具念者，是見法者、完全冷卻者，
　　　他們不隨順於魔的控制，他們不是魔的隨從。
　　「了知這個後凡具念者」：「『這個』，不死、涅槃，那是一切行的止，一切依著的斷念，渴愛的滅盡、離貪、滅、涅槃。『了知後』，了知後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。『一切行是無常的』……（中略）『凡任何集法都是滅法』了知後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。『凡…者』為阿羅漢、煩惱已盡者。『具念者(的)』，以四種方式為具念的：當修習在身上隨觀身念住時為具念的……（中略）他被稱為具念的。」為了知這個後凡具念者。
　　「是見法者、完全冷卻者」：「『見法者』，法的看見者(見法者/當生)、法的知道者、法的衡量者、法的判斷者、法的清楚者、法的明瞭者。『完全冷卻者』，貪的使冷卻狀態為冷卻者；瞋……（中略）一切不善造作的已寂靜狀態、已平息狀態、已平靜下來狀態、已熄滅狀態、已冷卻狀態、已離去的狀態、已止息狀態為寂靜的、寂止的、平靜下來的、冷卻的、止息的。」為是見法者、完全冷卻者。
　　「他們不隨順於魔的控制」：「魔」，那是那位魔、黑暗的統治者、走到極限者、惡魔、放逸者的親族。「他們不隨順於魔的控制」：「他們不在魔的控制下轉起，魔也不在他們上使控制轉起，魔、魔的黨派、魔的捕網、魔的釣鉤、魔的食物、魔的境域、魔的住所、魔的行境、魔的繫縛他們打勝，擊敗、壓倒、終結、壓碎後行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存。」為他們不隨順於魔的控制。
　　「他們不是魔的隨從」：「他們不會是魔的服侍者、隨侍者、侍奉者，他們會是佛、世尊的服侍者、隨侍者、侍奉者。」為他們不是魔的隨從。
　　因為那樣，世尊說：
　　「了知這個後凡具念者，是見法者、完全冷卻者，
　　　他們不隨順於魔的控制，他們不是魔的隨從。」
　　在偈頌結束同時……（中略）「大德！世尊是我的老師，我是弟子。」
　　葛波學生婆羅門所問的說明第十[已完成]。


摘記：
　無所有、不執取，這是大恐怖曝流中無更進一步的洲島。
　10/18/2020 16:34
