14.迫沙拉學生婆羅門所問的說明
　　81.[像這樣尊者迫沙拉：]那位指出過去者，不擾動者、切斷疑惑者，
　　　一切法的已到達彼岸者，有需要的以問題到來。
　　「那位指出過去者」：「『那位…者』，那是那位世尊、獨存者、無老師者在以前未聽聞過的法上自己現正覺真理，在那裡到達一切知的狀態，在力量上[到達]自在狀態者。『指出』，世尊指出自己與他人的過去，也指出未來，也指出現在。
　　怎樣是世尊指出自己的過去？世尊指出自己的過去：他指出一生，也指出二生，也指出三生，也指出四生，也指出五生，也指出十生，也指出二十生，也指出三十生，也指出四十生，也指出五十生，也指出百生……（中略）千生……十萬生……許多壞劫……許多成劫……也指出許多壞成劫：「那位在那裡是這樣的名、這樣的姓氏、這樣的容貌、[吃]這樣的食物、這樣的苦樂感受、這樣的壽長，那位從那裡死後生於那裡，而在那裡又是這樣的名、這樣的姓氏、這樣的容貌、[吃]這樣的食物、這樣的苦樂感受、這樣的壽長，那位從那裡死後生於這裡。」像這樣，他指出起許多前世住處有這樣的行相與境遇。這樣是世尊指出自己的過去。
　　怎樣是世尊指出他人的過去？世尊指出他人的過去：他指出一生，也指出二生……（中略）也指出許多壞成劫：『那位在那裡是這樣的名、這樣的姓氏、這樣的容貌、[吃]這樣的食物、這樣的苦樂感受、這樣的壽長，那位從那裡死後生於那裡，而在那裡又是這樣的名、這樣的姓氏、這樣的容貌、[吃]這樣的食物、這樣的苦樂感受、這樣的壽長，那位從那裡死後生於這裡。』像這樣，他指出起許多前世住處有這樣的行相與境遇。這樣是世尊指出他人的過去。
　　當說五百本生經時，世尊指出自己與他人的過去；當說譬喻大經[DN.14]時，世尊指出自己與他人的過去；當說大善見經[DN.17]時，世尊指出自己與他人的過去；當說大總管經[DN.19]時，世尊指出自己與他人的過去；當說麻額提婆經[MN.83]時，世尊指出自己與他人的過去。
　　這被世尊說[DN.29]：『純陀！關於過去世，如來有憶念隨行智，他[能]如其希望所及地回憶，純陀！關於未來……（中略）純陀！關於現在世，如來生起覺生智：「這是我最後一次的生，現在，沒有再生了。」』
　　根之優劣智是如來的如來力；眾生的所依與煩惱潛在趨勢智是如來的如來力；雙神變智是如來的如來力；大悲等至智是如來的如來力；一切知者智是如來的如來力；無障礙智是如來的如來力；在一切處無執著、不被擊退、無障礙智是如來之如來力，這樣世尊指出自己與他人的過去，也指出未來，也指出現在，他講解、教導、告知、建立、揭開、解析、闡明、說明。」為那位指出過去者。
　　「[像這樣尊者迫沙拉]」：「『像這樣』，句的接續……（中略）『尊者』，[這是]愛語……（中略）『迫沙拉』，那位婆羅門的名字……（中略）稱呼。」為[像這樣尊者迫沙拉]。
　　「不擾動者、切斷疑惑者」：「『擾動被稱為渴愛，那是貪、貪欲(完全貪)……（中略）貪求、貪、不善根。那個擾動、渴愛對佛、世尊來說已被捨斷，根已被切斷，就像無根的棕櫚樹，成為非有，為未來不生之物，因此，佛陀是不擾動者。以擾動的已捨斷狀態為不擾動者，世尊在得到時他不搖動……（中略）在苦時他也不搖動、不移動、不發抖、不顫抖(強發抖)、不大顫抖(強大發抖)。』為不擾動者。『切斷疑惑者』，疑惑被稱為疑：在苦上的懷疑……（中略）僵硬狀態、心的心意混亂。那個疑惑對佛、世尊來說已被捨斷、已被切斷、已被破壞、已被斷絕，已平靜下來、斷念、已止息、不能生起、已被智火燃燒，因此，佛陀為切斷疑惑者。」為不擾動者、切斷疑惑者。
　　「一切法的已到達彼岸者」：「世尊是一切法的已到達彼岸者；遍知已到達彼岸者；捨斷到達彼岸者；修習到達彼岸者；作證到達彼岸者；等至到達彼岸者：一切法的已到達彼岸者……（中略）生死輪迴，沒有他的再生。」為一切法的已到達彼岸者。
　　「有需要的以問題到來」：「以問題我有需要地到來……（中略）『請你擔起這個負擔。』」為有需要的以問題到來。
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「[像這樣尊者迫沙拉：]那位指出過去者，不擾動者、切斷疑惑者，
　　　一切法的已到達彼岸者，有需要的以問題到來。」
　　82.色想已消失者，一切身的捨斷者，
　　　自身內與外，「什麼都沒有」的看見者，
　　　釋迦！我隨詢問智，像那類者應該如何被引導？
　　「色想已消失者」：什麼是色想？色界等至的進入者或，往生者，或當生樂住者的想、認知、已認知狀態，這是色想。「色想已消失者」：「四無色等至的得到者，他們是色想已消失者、已離去者、已穿越者、已越過者、已克服者。」為色想已消失者。
　　「一切身的捨斷者」：「一切他的再生色身已捨斷者，那個部分越過者，他的色身被鎮伏捨斷捨斷者。」為一切身的捨斷者。
　　「自身內與外，『什麼都沒有』的看見者」：「『什麼都沒有』為無所有處等至，以什麽理由『什麼都沒有』為無所有處等至呢？凡具念地進入識無邊處等至，然後從那裡出來後，就使那個識不存在、消滅、消失，他看見『什麼都沒有』，以這個理由『什麼都沒有』為無所有處等至。」為自身內與外，「什麼都沒有」的看見者。
　　「釋迦！我隨詢問智」：「『釋迦』，『釋迦世尊為從釋迦家出家者。』為釋迦……（中略）『已捨斷恐怖害怕者、已離身毛豎立者。』也為釋迦。『我隨詢問智』，我詢問他的智，我詢問慧，我詢問正覺：『像什麼樣子的、什麼樣樹立的、什麼樣種類的、什麼樣對比的智是應該被想要的？』」為釋迦！我隨詢問智。
　　「像那類者應該如何被引導」：「他應該如何被引導、應該被調伏、應該被安撫、應該被告知、應該被使之審慮、應該被使之看見、應該被使之明淨？如何因為那樣更上的智應該使之被生起？『像那類者』，像那類者、像那樣的、那個定立者、那個種類者、那個相似者、凡他是無所有處等至的得到者。」為像那類者應該如何被引導。
　　因為那樣，那位婆羅門說：
　　「色想已消失者，一切身的捨斷者，
　　　自身內與外，『什麼都沒有』的看見者，
　　　釋迦！我隨詢問智，像那類者應該如何被引導？」
　　83.[世尊：「迫沙拉！」]一切識住，如來是證知者，
　　　知道那位存續者，是勝解者、那個趣處者。
　　「一切識住」：「世尊因造作而知道四識住，因結生而知七識住。怎樣是世尊因造作而知道四識住？這被世尊說[SN.22.53]：『比丘們！當識住立時，會住立在攀住的色、所緣的色、所住立的色上，有喜的澆灑，就能來到增長、成長、擴展。或，比丘們！[當識住立時，會住立在]攀住的受……（中略）或，比丘們！[當識住立時，會住立在]攀住的想……（中略）或，比丘們！當識住立時，會住立在攀住的行、所緣的行、所住立的行上，有喜的澆灑，就能來到增長、成長、擴展。』這樣是世尊因造作而知道四識住。
　　怎樣是世尊因因結生而知七識住？這被世尊說：比丘們！有種種身、種種想的眾生，如：人、某些天、某些墮下界者，這是第一識住。
　　比丘們！有種種身、單一想的眾生，如：以第一[禪]往生的梵眾天之天，這是第二識住。
　　比丘們！有單一身、種種想的眾生，如：光音天之天，這是第三識住。
　　比丘們！有單一身、單一想的眾生，如：遍淨天之天，這是第四識住。
　　比丘們！有以一切色想的超越，以有對想的滅沒，以不作意種種想[而知]：『虛空是無邊的』，到虛空無邊處的眾生，這是第五識住。
　　比丘們！有超越一切虛空無邊處後[而知]：『識是無邊的』，到識無邊處的眾生，這是第六識住。
　　比丘們！有超越一切識無邊處後[而知]：『什麼都沒有』，到無所有處的眾生，這是第七識住。這樣是世尊因因結生而知七識住。」為一切識住。
　　「[世尊：『迫沙拉！』]」：「『迫沙拉』，世尊以名字稱呼那位婆羅門。『世尊』，這是敬重的同義語……（中略）作證的安立(假名)，即世尊。」為[世尊：「迫沙拉！」]。
　　「如來是證知者」：「『證知者』，如來是證知者、了別者、確知者、貫通者。這被世尊說[DN.29]：純陀！如果過去是不真實的、不如實的、不具利益的，如來不解答它，純陀！如果過去是真實的、如實的、不具利益的，如來不解答它，純陀！如果過去是真實的、如實的、具利益的，在那裡，就對他的問題之解答，如來是識時機者；純陀！如果未來是……（中略）純陀！如果現在是不真實的、不如實的、不具利益的，如來不解答它，純陀！如果現在是真實的、如實的、不具利益的，如來不解答它，純陀！如果現在是真實的、如實的、具利益的，在那裡，對他的問題之解答，如來是識時機者。純陀！像這樣，在過去、未來、現在法上，如來是適當時機之說者、事實之說者、有益處之說者，如法之說者、如律之說者，因此被稱為『如來』。
　　純陀！包括有諸天、魔、梵的世間；包括有諸沙門、婆羅門、天、人的世代中，凡其所見、所聞、所覺、所識、所得、所求、被意所隨行，那一切都已被如來現正覺，因此被稱為『如來』；純陀！凡在這如來現正覺無上遍正覺之夜，到般涅槃於無餘涅槃界之夜中間，他說、談、表明，那一切都如實不異，因此被稱為『如來』；純陀！如來是行如其言者；言如其行者，像這樣行如其言者；言如其行者，因此被稱為『如來』；純陀！包括有諸天、魔、梵的世間；包括有諸沙門、婆羅門、天、人的世代中，如來是征服者、不被征服者、全見者、自在者，因此被稱為『如來』。」為如來是證知者。
　　「知道那位存續者」：「世尊因業的造作而知道就在這裡存續者：『這個人以身體的崩解，死後已往生到苦界、惡趣、下界、地獄。』世尊因業的造作而知道就在這裡存續者：『這個人以身體的崩解，死後已往生到畜生界。』世尊因業的造作而知道就在這裡存續者：『這個人以身體的崩解，死後已往生到餓鬼界。』世尊因業的造作而知道就在這裡存續者：『這個人以身體的崩解，死後已往生到人中。』世尊因業的造作而知道就在這裡存續者：『這個人以身體的崩解，死後已往生到善趣、天界。』
　　這被世尊說[MN.12]：又，舍利弗！這裡，這麼以心熟知心後，我了知某個人：『像那樣行道、像那樣行為的這位個人已入那個以身體的崩解，死後將往生到苦界、惡趣、下界、地獄之道。』
　　又，舍利弗！這裡，這麼以心熟知心後，我了知某個人：『像那樣行道、像那樣行為的這位個人已入那個以身體的崩解，死後將往生到畜生界之道。』
　　又，舍利弗！這裡，這麼以心熟知心後，我了知某個人：『像那樣行道、像那樣行為的這位個人已入那個以身體的崩解，死後將往生到餓鬼界之道。』
　　又，舍利弗！這裡，這麼以心熟知心後，我了知某個人：『像那樣行道、像那樣行為的這位個人已入那個以身體的崩解，死後將往生到人中之道。』
　　又，舍利弗！這裡，這麼以心熟知心後，我了知某個人：『像那樣行道、像那樣行為的這位個人已入那個以身體的崩解，死後將往生到善趣、天界之道。』
　　又，舍利弗！這裡，這麼以心熟知心後，我了知某個人：『像那樣行道、像那樣行為的這位個人已入那個以諸煩惱的滅盡，以證智自作證後，將在當生中進入後住於無煩惱的心解脫、慧解脫。』」為知道那位存續者。
　　「是勝解者、那個趣處者」：「無所有處的『勝解者』。『勝解者』，『以解脫勝解者、在那裡勝解者、向那個勝解者、向那個增上者。或者，世尊知道：這個人是色勝解者，聲音勝解者，氣味勝解者，味道勝解者，所觸勝解者，家勝解者，團體(眾)勝解者，住所勝解者，利得勝解者，名聲勝解者，稱讚勝解者，樂勝解者，衣服勝解者，團食勝解者，住處勝解者，病人的需要物與醫藥必需品勝解者，經勝解者，律勝解者，阿毘達磨勝解者，阿蘭若支勝解者：常乞食支勝解者、糞掃衣支勝解者、但三衣支勝解者、次第乞食支勝解者、食後不受食支勝解者、常坐不臥支勝解者、隨處住支勝解者，初禪勝解者，第二禪勝解者，第三禪勝解者，第四禪勝解者，虛空無邊處等至勝解者，識無邊處等至勝解者，無所有處等至勝解者，非想非非想處等至者。』為勝解者。
　　『那個趣處者』，無所有處所成者、那個趣處者、業趣處者、果報趣處者、重業者、重結生者。或者，世尊知道：這個人是色趣處者……（中略）非想非非想處趣處者。」為是勝解者、那個趣處者。
　　因為那樣，世尊說：
　　「[世尊：『迫沙拉！』]一切識住，如來是證知者，
　　　知道那位存續者，是勝解者、那個趣處者。」
　　84.知道無所有生起後，像這樣是歡喜結，
　　　這樣證知這個後，之後在那裡作毘婆舍那，
　　　這是他的真實智：已完成之婆羅門的。
　　「知道無所有生起後」：「『無所有生起』被稱為導向無所有處的造作業。知道導向無所有處的造作業為『無所有生起』後，知道為『黏著』後，知道為『繫縛』後，知道為『障礙』後，理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。」為知道無所有生起後。
　　「像這樣是歡喜結」：「歡喜結被稱為無色貪。那個業被無色貪附著、固著、障礙，知道無色貪為『歡喜結』後，知道為『黏著』後，知道為『繫縛』後，知道為『障礙』後，理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。『像這樣』，句的接續；句的連結；句的圓滿；文字的結合；辭句的連接；這是句的次第，為『像這樣』。」為像這樣是歡喜結。
　　「這樣證知這個後」：「這樣證知這個後，理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。」為這樣證知這個後。
　　「之後在那裡作毘婆舍那」：「『在那裡』，進入無所有處，然後從那裡出來後，在所生起的心心所法上作毘婆舍那為無常的；作毘婆舍那為苦的；為病的……（中略）作毘婆舍那為出離，他看到、注視、靜觀、觀察。」為之後在那裡作毘婆舍那。
　　「這是他的真實智」：「這是他的真正、事實、正確、不顛倒智。」為這是他的真實智。
　　「已完成之婆羅門的」：「婆羅門」，七法的已排除狀態為婆羅門……（中略）不依止的、像這樣的能被叫做他是婆羅門。「已完成之婆羅門的」：「善凡夫、包括七種有學，對應該得而未得的、應該達到而未達到的、應該作證而未作證的他們住、共住、居住、住留(遍住)，阿羅漢已完成、應該作的已作、負擔已卸、自己的利益已達成、有之結已被滅盡、以究竟智解脫，他是已降下狀態者、已實踐行為者……（中略）生死輪迴，沒有他的再生。」為已完成之婆羅門的。
　　因為那樣，世尊說：
　　「知道無所有生起後，像這樣是歡喜結，
　　　這樣證知這個後，之後在那裡作毘婆舍那，
　　　這是他的真實智：已完成之婆羅門的。」
　　在偈頌結束同時……（中略）「大德！世尊是我的老師，我是弟子。」
　　迫沙拉學生婆羅門所問的說明第十四[已完成]。


摘記：
　以無所有處為基礎(Ni.23)證解脫：出無所有處，在所生起的心心所法上作毘婆舍那為無常的、苦的、病的……，證知導向無所有處的造作業(無所有生起)是歡喜結。
　10/21/2020 06:00
