17.彼岸道稱讚偈的說明
　　93.世尊說了這個，當住在摩揭陀玻沙領葛塔廟時，
　　　對十六位侍奉的婆羅門，所請求、所一一質問的他解答了問題。
　　「世尊說了這個」：「說了這個彼岸道。『世尊』，這是敬重的同義語……（中略）作證的安立(假名)，即世尊。」為世尊說了這個。「『當住在摩揭陀』，當在名叫摩揭陀國住時、行動、轉起、守護、使存續、使生存時。『玻沙領葛塔廟時』，玻沙領葛塔廟被稱為佛陀作坐位。」為當住在摩揭陀玻沙領葛塔廟時。
　　「對十六位侍奉的婆羅門」：「賓其亞婆羅門是巴窪利婆羅門的隨從、隨侍者、侍奉者、弟子，賓其亞與那些為十六位。」這樣是對十六位侍奉的婆羅門。或者，「那十六位婆羅門是佛、世尊的隨從、隨侍者、侍奉者、弟子。」這樣也是對十六位侍奉的婆羅門。
　　「所請求、所一一質問的他解答了問題」：「『所請求』，所請求、所希求。『所一一詢問的』，所一一質問的；所一一詢問的；所一一乞求的；所一一請求的；所一一使之明淨的。『他解答了問題』，他解答了、講解了、教導了、告知了、建立了、揭開了、解析了、闡明了、說明了問題。」為所請求、所一一質問的他解答了問題。
　　因為那樣，這被說：
　　「世尊說了這個，當住在摩揭陀玻沙領葛塔廟時，
　　　對十六位侍奉的婆羅門，所請求、所一一質問的他解答了問題。」
　　94.如果對一一問題，了知道理後、了知法後，能法隨法實行，他能走到老死的彼岸，
　　　「這些法能走到彼岸」，因此這些法的教說之同義語就是「彼岸道」。
　　「如果對一一問題」：「如果對阿逸多一一問題，如果也對低舍彌勒一一問題，富樓那葛與彌勒固一一問題，如果也對都達葛一一問題，如果也對烏玻西一一問題，難陀與黑瑪葛一一問題，如果也對度跌亞一一問題，如果也對葛波兩位一一問題，與賢智的若度耿泥一一問題，如果也對玻多吳達一一問題，如果也對優陀亞一一問題，如果也對迫沙拉一一問題，如果也對莫額羅闍一一問題，如果也對賓其亞一一問題。」為如果對一一問題。
　　「了知道理後、了知法後」：「『那個問題就是法，回答是道理。』道理了知後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。」為了知道理後。『了知法後』，『法了知後、理解後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。』為了知法後。」為了知道理後、了知法後。「能法隨法實行」：「正確的行道、隨順的行道、不顛倒的行道[、不相違的行道(無矛盾的行道)]、如其含義的行道、法隨法的行道他能實行。」為能法隨法實行。
　　「他能走到老死的彼岸」：老死的彼岸被稱為不死、涅槃，那是一切行的止，一切依著的斷念，渴愛的滅盡、離貪、滅、涅槃。「他能走到老死的彼岸」：「他能走到老死的彼岸、能證得彼岸、能觸達彼岸、能作證彼岸。」為他能走到老死的彼岸。
　　「這些法能走到彼岸」：「這些法能走到彼岸，它們使達到彼岸、使完全達到彼岸、使完全隨達到彼岸，它們導向老死的度脫。」為這些法能走到彼岸。
　　「因此這些法的教說之」：「『因此』，『因此；那個理由；那個因；那個緣；那個因由，當看見這個在諸欲上的過患時。』為因此。『這些法的教說之』，為這個彼岸道之。」為因此這些法的教說之。「同義語就是『彼岸道』」：「彼岸被稱為不死、涅槃……（中略）滅、涅槃。這被稱為道，即：正見……（中略）正定。『同義語』：名稱、稱呼、安立、俗稱、名字、命名、稱謂、語詞、辭句、稱呼。」為同義語就是「彼岸道」。
　　因為那樣，這被說：
　　「如果對一一問題，了知道理後、了知法後，能法隨法實行，他能走到老死的彼岸，
　　　『這些法能走到彼岸』，因此這些法的教說之同義語就是『彼岸道』。」
　　95.阿逸多、低舍彌勒，富樓那葛與彌勒固，
　　　以及都達葛、烏玻西，難陀與黑瑪葛。
　　96.度跌亞、葛波兩位，與賢智的若度耿泥，
　　　以及玻多吳達、優陀亞，與迫沙拉婆羅門，
　　　聰明的莫額羅闍，與大仙人賓其亞。
　　97.他們接近覺者：具足行的仙人，
　　　詢問著微妙的問題，接近最勝的覺者。
　　「他們接近覺者」：「他們」，十六位為了彼岸道的婆羅門。「覺者(佛陀)」，那是那位世尊、獨存者、無老師者在以前未聽聞過的法上自己現正覺真理，在那裡到達一切知的狀態，在力量上到達自在狀態者。「覺者」，以何義為覺者？「覺真理者」為覺者，「使被生者覺」為覺者，以一切知的狀態為覺者，以一切見的狀態為覺者，以不會被其他引導的狀態為覺者，以流出種種的為覺者，以煩惱已盡者被賦予名稱的為覺者，以無隨煩惱者被賦予名稱的為覺者，「一向離貪者」為覺者，「一向離瞋者」為覺者，「一向離癡者」為覺者，「一向無污染者」為覺者，「已經過無岔路之道者」為覺者，「獨自現正覺無上遍正覺者」為覺者，覺不被殺害的狀態為覺者，覺之得到的狀態為覺者。「覺者」，這個名字非母親所給(所作)的；非父親所給的；非兄弟所給的；非姊妹所給的；非朋友所給的；非親族所給的；非沙門、婆羅門所給的；非天所給的，這是究竟解脫；對佛、世尊、在菩提樹下連同一切知之智的獲得與作證的安立(假名)，即覺者。」為那位是覺者。「他們接近覺者」：「他們接近、往見、訪問、尋問、遍問覺者。」為他們接近覺者。
　　「具足行的仙人」：「行被稱為戒行的生起，戒的自制是行；根的自制也是行；飲食知適量也是行；專修清醒也是行；七正法[MN.53]也是行；四禪也是行。『具足行的』，具足行的、最勝行的、殊勝行的、第一行的、最高行的、最頂尖行的。『仙人』，世尊是仙人，『大戒蘊之尋求者、追求者、遍尋者』為仙人……（中略）『被大權力眾生尋求、追求、遍尋：佛陀在何處？世尊在何處？天神中的天神在何處？人中之牛王在何處？』為仙人。」為具足行的仙人。
　　「詢問著微妙的問題」：「『詢問著』，詢問著、乞求著；請求著；使之明淨著。『微妙的問題』，甚深的、難被看見的、難隨覺的、寂靜的、勝妙的、非理論境界的、微妙的、被賢智者所體驗的問題。」為詢問著微妙的問題。
　　「接近最勝的覺者」：「『覺者』，『那是那位世尊……（中略）作證的安立(假名)，即覺者。』『最勝的』，第一的、最勝的、殊勝的、上首的、最上的、最頂尖的覺者，他們接近、靠近、往見、訪問、尋問、遍問。」為接近最勝的覺者。
　　因為那樣，這被說：
　　「他們接近覺者：具足行的仙人，
　　　詢問著微妙的問題，接近最勝的覺者。」
　　98.覺者為他們徹底解答，所詢問的問題、如實地，
　　　以對問題的解答，牟尼使婆羅門們滿足。
　　「覺者為他們徹底解答」：「『為他們』，為十六位為了彼岸道的婆羅門。『覺者(佛陀)』，『那是那位世尊……（中略）作證的安立(假名)，即覺者。』『徹底解答』，覺者為他們徹底解答、講解、教導、告知、建立、揭開、解析、闡明、說明。」為覺者為他們徹底解答。
　　「所詢問的問題、如實地」：「『所詢問的問題』，所詢問、所質問、所乞求、所請求、所使之被明淨的問題。『如實地』，如應該被講解的像那樣講解；如應該被教導的像那樣教導；如應該被告知的像那樣告知；如應該被建立的像那樣建立；如應該被揭開的像那樣揭開；如應該被解析的像那樣解析；如應該被闡明的像那樣闡明；如應該被說明的像那樣說明。」為所詢問的問題、如實地。
　　「以對問題的解答」：「以對問題的解答、講解、教導、告知、建立、揭開、解析、闡明、說明。」為以對問題的解答。
　　「牟尼使婆羅門們滿足」：「『使滿足』，使滿足、使擴大滿足、使明淨、使歡喜、產生悅意。『婆羅門們』為十六位為了彼岸道的婆羅門。『牟尼』，牟那被稱為智……（中略）超越染著網後他是牟尼。」為牟尼使婆羅門們滿足。
　　因為那樣，這被說：
　　「覺者為他們徹底解答，所詢問的問題、如實地，
　　　以對問題的解答，牟尼使婆羅門們滿足。」
　　99.他們被有眼者滿足，被覺者、被太陽族人，
　　　他們行梵行：在高貴慧者的面前。
　　「他們被有眼者滿足」：「『「他們」為十六位為了彼岸道的婆羅門。「被滿足」，被滿足、被擴大滿足、被明淨、被歡喜、被產生悅意。』為他們被滿足。『有眼者』，世尊以五眼為有眼者：肉眼為有眼者，天眼也為有眼者，慧眼也為有眼者，佛眼也為有眼者，一切眼也為有眼者。世尊如何以肉眼為有眼者？……（中略）世尊這樣以一切眼為有眼者。」為他們被有眼者滿足。
　　「被覺者、被太陽族人」：「『覺者(佛陀)』，『那是那位世尊……（中略）作證的安立(假名)，即佛陀。』『被太陽族人』：太陽(Ādicco)被稱為太陽(sūriyo)，祂姓喬達摩，世尊也姓喬達摩，世尊是太陽姓的親戚、太陽姓的親族，因此覺者是太陽族人。」為被覺者、被太陽族人。
　　「他們行梵行」：梵行被稱為從非正法等至的分離、戒絕、戒除、離、離脫、無行動、不作、無犯、無越界、橋的破壞。或者，因無差別的而梵行被稱為八支聖道，即：正見、正志、正語、正業、正命、正精進、正念、正定。「他們行梵行」：「他們行、實行、接受後轉起梵行。」為他們行梵行。
　　「在高貴慧者的面前」：「高貴慧者的、第一慧者的、最勝慧者的、殊勝慧者的、上首慧者的、最上慧者的、最頂尖慧者的。『在面前』，在面前、在附近、在鄰近處、在不遠處、在靠近處。」為在高貴慧者的面前。
　　因為那樣，這被說：
　　「他們被有眼者滿足，被覺者、被太陽族人，
　　　他們行梵行：在高貴慧者的面前。」
　　100.對一一問題，如被覺者教導的，
　　　凡能像那樣實行者，能從此岸走到彼岸。
　　「對一一問題」：「對阿逸多的一一問題，對低舍彌勒的一一問題……（中）賓其亞的一一問題。」為對一一問題。
　　「如被覺者教導的」：「覺者(佛陀)」，「那是那位世尊、獨存者……（中略）作證的安立(假名)，即覺者。」「如被覺者教導的」：「如被覺者講解的、教導的、告知的、建立的、揭開的、解析的、闡明的、說明的。」為如被覺者教導的。
　　「凡能像那樣實行者」：「他能實行正確行道、隨順行道、非相反的行道、依義理的行道、法隨法之行道。」為凡能像那樣實行者。
　　「能從此岸走到彼岸」：彼岸被稱為不死、涅槃……（中略）滅、涅槃；此岸被稱為諸污染與諸蘊及諸造作。「能從此岸走到彼岸」：他能從此岸走到彼岸，能證得彼岸、能觸達彼岸，能作證彼岸。」為能從此岸走到彼岸。
　　因為那樣，這被說：
　　「對一一問題，如被覺者教導的，
　　　凡能像那樣實行者，能從此岸走到彼岸。」
　　101.能從此岸走到彼岸：當修習最上之道時，
　　　那個道是為了到彼岸，像這樣因此為彼岸道。
　　「能從此岸走到彼岸」：此岸被稱為諸污染與諸蘊及諸造作；彼岸被稱為不死、涅槃……（中略）渴愛的滅盡、離貪、滅、涅槃。「能從此岸走到彼岸」：他能從此岸走到彼岸，能證得彼岸、能觸達彼岸，能作證彼岸。」為能從此岸走到彼岸。
　　「當修習最上之道時」：「最上之道被稱為八支聖道，即：正見……（中略）正定。『最上之道』，第一、最勝、殊勝、上首、最上、最頂尖之道。『當修習時』，當修習時，當練習時，當多修習時。」為當修習最上之道時。
　　「那個道是為了到彼岸」：「
　　道、路、路徑、道路，徑、行道、行徑，
　　與船、渡橋，以及筏、竹筏、橋。
　　『為了到彼岸』，為了到彼岸，為了達到彼岸，為了完全到達老死的度脫。」為那個道是為了到彼岸。
　　「像這樣因此為彼岸道」：「『因此』，因此；那個理由；那個因；那個緣；那個因由。彼岸被稱為不死、涅槃……（中略）滅、涅槃。道(行徑)被稱為道。『像這樣』，句的接續……（中略）這是句的次第，為像這樣。」為像這樣因此為彼岸道。
　　因為那樣，這被說：
　　「能從此岸走到彼岸：當修習最上之道時，
　　　那個道是為了到彼岸，像這樣因此為彼岸道。」
　　彼岸道稱讚偈的說明第十七[已完成]。
