犀牛角經
　犀牛角經的說明
　 第一品
　　121.對一切生類放下棍棒後，他們中的哪個也不傷害，
　　　不應該想要兒子從哪裡有同伴？應該如犀牛角般地獨自行。
　　「對一切生類放下棍棒後」：「一切」，全部完全地、每一方面完全地、無剩餘地、整個地，這是遍取的言語，為「一切」。「生類」，生類被稱為懦弱者與堅強者。「懦弱者」，屬於那些顫抖、渴愛未被捨斷者，以及屬於那些恐怖害怕未被捨斷者。以什麼理由他們被稱為懦弱者？他們顫抖、恐懼、恐怖、害怕、來到畏懼，以這個原因他們被稱為懦弱者。「堅強者」，屬於那些顫抖、渴愛已被捨斷者，以及屬於那些恐怖害怕已被捨斷者。以什麼理由他們被稱為堅強者？他們不顫抖、不恐懼、不恐怖、不害怕、不來到畏懼，以這個原因他們被稱為堅強者。「棍棒」，有三種棍棒：身的棍棒、語的棍棒、意的棍棒。三種身惡行為身體的棍棒，四種語惡行為語的棍棒、三種意惡行為意的棍棒。「對一切生類放下棍棒後」：對一切生類放下、擱置棍棒後。
　　「他們中的哪個也不傷害」：「一個個眾生生命不以土塊，或以棍棒，或以刀劍，或以鎖鏈，或以繩索傷害者為對一切眾生生命不以土塊，或以棍棒，或以刀劍，或以鎖鏈，或以繩索傷害者。」為他們中的哪個也不傷害。
　　「不應該想要兒子從哪裡有同伴」：「不」為否定。「兒子」，有四種兒子：自己生的兒子、田地生的兒子、養子兒子、徒弟兒子。「同伴」，凡與之一起愉快的往、愉快的來、愉快的往來，愉快的站，愉快的坐，愉快的臥，愉快的說話、愉快的交談、愉快的談說、愉快的對話者被稱為同伴。「不應該想要兒子從哪裡有同伴」：「兒子也不應該想要、不應該接受、不應該希求、不應該祈求，從哪裡應該想要、應該接受、應該希求、應該祈求朋友，或熟人，或親近者，或同伴。」為不應該想要兒子從哪裡有同伴？
　　「應該如犀牛角般地獨自行」：「『獨自』，那位獨正覺者以出家之名為獨自，以無伴侶義為獨自，以渴愛之捨斷義為獨自，『一向離貪』為獨自，『一向離瞋』為獨自，『一向離癡』為獨自，『一向無污染』為獨自，『已經過無岔路之道』為獨自，『已現正覺無上獨正覺』為獨自。
　　怎樣是那位獨正覺者以出家之名為獨自？『那位獨正覺者切斷一切居家的障礙後、切斷兒妻的障礙後、切斷親族的障礙後[、切斷朋友的障礙後]、切斷貯藏的障礙後，剃除髮鬚、裹上袈裟衣後，從在家出家，成為非家生活，進入無所有的狀態後獨自行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存。』這樣是那位獨正覺者以出家之名為獨自。
　　怎樣是那位獨正覺者以無伴侶義為獨自？『當他這麼出家時獨自受用林野、荒林、邊地住處(臥坐處)：少聲音的、安靜的、離人之氛圍的、人獨住的、適合獨坐的；他[獨自行，]獨自走，獨自站，獨自坐，獨自臥，獨自為了托鉢進入村落，獨自前進，獨自返回，獨自坐在靜處，獨自進行經行，獨自行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存。』這樣是那位獨正覺者以無伴侶義為獨自。
　　怎樣是那位獨正覺者以渴愛之捨斷義為獨自？他這麼獨自、無伴侶，當住於不放逸、熱心、自我努力、大勤奮、精勤，破壞有軍隊陪伴的魔、邪惡的惡魔、放逸者的親族後，有網的、強流動的、糾纏的渴愛他捨斷、驅離、作終結、使之走到不存在。
　　『以渴愛為伴侶的人，長時間輪迴著，
　　　成為這樣的狀態、其他的狀態，不超越輪迴。
　　　知道這樣的過患後：渴愛是苦的起源，
　　　離渴愛、無取著，比丘應該具念地遊行。』[It.15/Sn.3.12,745-746 偈]
　　這樣是那位獨正覺者以渴愛之捨斷義為獨自。
　　怎是那位獨正覺者以『一向離貪』為獨自？『以貪的捨斷狀態之一向離貪』為獨自，『以瞋的捨斷狀態之一向離瞋』為獨自，『以癡的捨斷狀態之一向離癡』為獨自，『以污染的捨斷狀態之一向無污染』為獨自。這樣是那位獨正覺者以『一向離貪』為獨自。
　　怎樣是那位獨正覺者『已經過無岔路之道』為獨自？無岔路之道被稱為四念住、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八支聖道。
　　『看見生的滅盡者、憐愍心者，了知無岔路之道，
　　　在以前以此道渡暴流，他們將來與現在都是。』[SN.47.18]
　　這樣是那位獨正覺者『已經過無岔路之道』為獨自。
　　怎樣是那位獨正覺者『獨自已現正覺無上獨正覺』為獨自？覺被稱為在四道上的智、慧、慧根、慧力、擇法覺支、考察、毘婆舍那、正見。那位獨正覺者、道獨正覺者、智獨正覺者覺『一切行是無常的』；覺『一切行是苦的』；覺『一切法是無我』；覺『以無明為緣而有行』；覺『以行為緣而有識』；覺『以識為緣而有名色』；覺『以六處為緣而有觸』；覺『以觸為緣而有受』；覺『以受為緣而有渴愛』；覺『以渴愛為緣而有取』；覺『以取為緣而有有』；覺『以有為緣而有生』；覺『以生為緣而有老死』；覺『以無明的滅而行滅』；覺『以行滅而識滅』；覺『以識滅而名色滅』；覺『以名色滅而六處滅』；覺『以六處滅而觸滅』；覺『以觸滅而受滅』；覺『以受滅而渴愛滅』；覺『以渴愛滅而取滅』；覺『以取滅而有滅』；覺『以有滅而生滅』；覺『以生滅而老死滅』；覺『這是苦』；覺『這是苦集』；覺『這是苦滅』；覺『這是導向苦滅道跡』；覺『這些是煩惱』；覺『這是煩惱集』……（中略）覺『這是導向煩惱滅道跡』；覺『這些法應該被遍知』；覺』；覺『這些法應該被捨斷』；覺『這些法應該被作證』；覺『這些法應該被修習』；覺六觸入處之集起、滅沒、樂味、過患、出離；覺五取蘊之集起……（中略）出離；覺四大之集起、滅沒、樂味、過患、出離；覺『凡任何集法都是滅法』。
　　或者，凡[任何]應該被覺的、應該被隨覺的、應該被覺醒的、應該被正覺的、應該被證得的、應該被觸達的、應該被作證的，一切都被那個獨覺智覺、隨覺、覺醒[、正覺]、證得、觸達、作證。這樣是那位獨正覺者『獨自已現正覺無上遍正覺』為獨自。
　　『應該行』，有八種行：舉止行為(威儀路)行、處行、念行、定行、智行、道行、到達行、世間利益行。『舉止行為行』為關於四種舉止行為，『處行』為關於六內外處，『念行』為關於四念處，『定行』為關於四種禪，『智行』為關於四聖諦，『道行』為關於四聖道，『到達行』為關於四沙門果，『世間利益行』為關於如來、阿羅漢、遍正覺者，部分獨正覺者，部分聲聞(弟子)。舉止行為行是屬於誓願(志向)具足者的，處行是屬於守護根門者的，念行是屬於住不放逸者的，定行是屬於致力增上心者的，智行是屬於覺具足者的，道行是屬於正行者的，到達行是屬於證得者的，世間利益行是屬於如來、阿羅漢、遍正覺者，部分獨正覺者，部分聲聞的，這些是八種行。下一個八種行：勝解者以信而行，努力者以活力而行，使之現起者以念而行，建立(作)不散亂者以定而行，了知者以慧而行，識知者以識行而行，『這樣行道者使諸善法存續。』為以處行而行，『這樣行道者到達卓越。』為以卓越行而行，這些是八種行。
　　下一個八種行：正見者的看見行，正志者的(心)導向行，正語者的攝受行，正業者的等起行，正命者的清白行，正精進者的努力行，正念者的現起行，正定者的不散亂行[Ps.1,12段]，這些是八種行。
　　『如犀牛角般地』，如犀牛的角確實是單獨無二的。同樣的，那位獨正覺者是如那個者、等同那個者、對比那個者。『如過鹹的被稱為如鹽，過苦的被稱為如苦味，過甜的被稱為如蜜，過熱的被稱為如火，過冷的被稱為如冰，大水聚被稱為如海，到達大神通力的弟子被稱為如大師。』同樣的，那位獨正覺者在那裡是如那個者、等同那個者、對比那個者、單獨無伴侶(無二)者、已脫離繫縛者，他在世間中正確地行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存。」為應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「對一切生類放下棍棒後，他們中的哪個也不傷害，
　　　不應該想要兒子從哪裡有同伴？應該如犀牛角般地獨自行。」
　　122.連結生起者生成情愛，情愛的隨行這個苦生起，
　　　觀看著情愛所生的過患，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「連結生起者生成情愛」：「連結」，有二種連結：看見的連結與聽聞的連結。什麼是看見的連結？這裡，某一類人看見端正的、美麗的、令人喜愛的、具備最美如蓮花容色的女人、少女，看見後、看到後把持細相之相：「頭髮，或美善的臉龐，或美善的眼睛，或美善的耳朵，或美善的鼻子，或美善的嘴唇，或美善的牙齒，或美善的嘴巴，或美善的脖子，或美善的乳房，或美善的胸部，或美善的腹部，或美善的腰部，或美善的大腿，或美善的小腿，或美善的手掌，或美善的腳掌，或美善的手指，或美善的指甲[等]諸美善的。」看見後、看到後歡喜、歡迎、希求、使跟隨出生、跟隨貪的繫縛，這是看見的連結。
　　什麼是聽聞的連結？這裡，某一類人聽聞：「在像那樣名字的村落或城鎮，有端正的、美麗的、令人喜愛的、具備最美如蓮花容色的女人或少女。」聽聞後、聽到後歡喜、歡迎、希求、使跟隨出生、跟隨貪的繫縛，這是聽聞的連結。
　　「情愛」，有二種情愛：渴愛的情愛與見的情愛。什麼是情愛情愛？所有以渴愛稱呼而被作為界限、被作為境界、被作為範圍、被作為範邊界、被緊捉住、被當作自己的之所及：這個是我的、這是我的、這麼多是我的、就這範圍是我的；[我的]色、聲音、氣味、味道、所觸、鋪在地上的東西、外套、女僕與男僕、山羊與羊、雞與豬、象、牛與馬、騾馬、田、宅地、黃金、金幣、村落、市鎮、王都、地方、藏庫、倉庫、全部的大地，因渴愛而把它們當做自己的，所有一百零八種渴愛思潮[AN.4.199]之所及，這是渴愛的情愛。
　　什麼是見的情愛？有二十個依處的有身見，十個依處的邪見，十個依處的邊見，凡像這樣的見、惡見、叢林之見、荒漠之見、歪曲之見、動搖之見、結縛之見的緊握、接受、執持、執取，邪道、邪路、邪性、外道的所依處，顛倒(vipariyesa)的緊握、顛倒(viparīta)的緊握、顛倒(vipallāsa)的緊握、邪惡的緊握、「在非真實的上[視]為真實的」的緊握，所有來到六十二惡見之所及，這是見的情愛。
　　「連結生起者生成情愛」：「以看見的連結為緣與以聽聞的連結為緣，渴愛的情愛與見的情愛生成、生起、被生起、被產生、生出、生出、出現。」為連結生起者生成情愛。
　　「情愛的隨行這個苦生起」：「『情愛』，有二種情愛：渴愛的情愛與見的情愛……（中略）這是渴愛的情愛……（中略）這是見的情愛。『生起這個苦』，這裡，某一類人以身惡行實行、以語惡行實行、以意惡行實行，他殺生、未給予而取、入侵人家、奪走掠奪物、攔路搶劫、誘拐人妻、說虛妄，他被捕捉後，他們去見國王：『陛下！這位是盜賊、罪犯，任你對這位判決處罰吧。』國王責難他，他以責難為緣[使恐怖生起，他]感受苦、憂，這個恐怖、苦、憂從哪裡被生起？被他的情愛為緣、歡喜為緣、貪為緣、歡喜與貪為緣生起。
　　這個情形國王還不滿足，國王監禁他，以手銬繫縛，或以繩索繫縛，或以腳鐐繫縛，或以籐索繫縛，或以葛蔓繫縛，或以扔入繫縛，或以圍欄繫縛，或以村落繫縛，或以市鎮繫縛[，或以城市繫縛]，或以國家繫縛，或以地方繫縛，乃至被作宣告：『你不得從這裡走開。』他也以繫縛為緣感受苦、憂，這個恐怖、苦、憂從哪裡被生起？被他的情愛為緣、歡喜為緣、貪為緣、歡喜與貪為緣生起。
　　這個情形國王還不滿足，國王對他就搬運他的財產：百或千或十萬，他也以財產的損失為緣感受苦、憂，這個恐怖、苦、憂從哪裡被生起？被他的情愛為緣、歡喜為緣、貪為緣、歡喜與貪為緣生起。
　　這個情形國王還不滿足，國王對他處(作)以種種刑罰：以鞭打、以棍棒打、以手杖打，切斷手、腳、手與腳、耳、鼻、耳與鼻，處以酸粥鍋刑、貝禿刑、羅侯口刑、火鬘刑、燭手刑、驅行刑、樹皮衣刑、羚羊刑、鉤肉刑、錢刑、鹼浴刑、扭轉門閂刑、稻草足踏台刑，淋熱油，令狗咬，活著令刺入，以刀劍砍頭，他也以刑罰為緣感受苦、憂，這個恐怖、苦、憂從哪裡被生起？被他的情愛為緣、歡喜為緣、貪為緣、歡喜與貪為緣生起。國王是這四種杖罰的主宰者。
　　他以自己的作業，以身體的崩解，死後已往生到苦界、惡趣、下界、地獄，獄卒們對他作五種繫縛刑罰：他們使赤熱鐵棒穿過手掌，他們使赤熱鐵棒穿過第二隻手掌，他們使赤熱鐵棒穿過腳掌，他們使赤熱鐵棒穿過第二隻腳掌，他們使赤熱鐵棒在中間穿過胸部。他在那裡感受苦的、激烈的[、猛烈的, MN.129]、辛辣的感受，直到那惡業消滅前，他都不死。這個恐怖、苦、憂從哪裡被生起？被他的情愛為緣、歡喜為緣、貪為緣、歡喜與貪為緣生起。
　　獄卒們使他躺臥後，以斧頭削他……（中略）獄卒們腳上頭下抓住他後，以小斧削他……獄卒們將他套上軛於車上後，使他在點燃火，已燃燒的、輝耀的地上來回……獄卒們使他在已燃燒的、輝耀的大炭火山爬上爬下……獄卒們腳上頭下抓住他後，扔入灼熱的、熾然的、已燃燒的、發紅的銅鍋中，他在那裡被起泡沫地煮，當他在那裡被起泡沫地煮時，一下子往上走，一下子向上走，一下子向上走，一下子橫著走。他在那裡感受苦的[、激烈的]、猛烈的、辛辣的感受，直到那惡業消滅前他都不死。這個恐怖、苦、憂從哪裡被生起？被他的情愛為緣、歡喜為緣、貪為緣、歡喜與貪為緣生起。
　　『四個角落有四個門，被區分成等量部分，
　　　周邊為鐵壁，頂部被鐵覆蔽。
　　　其地是鐵製的，被火燃燒到發光，
　　　全部一百由旬，遍佈後一切時存續。
　　　悲慘地燃燒著是可怕的，有火焰是難靠近的
　　　又身毛豎立的樣子，是對苦怖畏的恐怖。
　　　從東邊牆壁，火聚被等起，
　　　燃燒著惡業者，在西邊處被反擊。
　　　又從西邊牆壁，火聚被等起，
　　　燃燒著惡業者，在東邊處被反擊。
　　　又從北邊牆壁，火聚被等起，
　　　燃燒著惡業者，在南邊處被反擊。
　　　又從南邊牆壁，火聚被等起，
　　　燃燒著惡業者，在北邊處被反擊。
　　　又從下方之等起，恐怖的火聚，
　　　燃燒著惡業者，在屋頂處被反擊
　　　從屋頂之等起，恐怖的火聚，
　　　燃燒著惡業者，在地面處被反擊。
　　　熾然的鐵鍋，赤熱如被燃燒般，
　　　這樣的無間地獄，屬於在下面在上方[都]看見的。
　　　在那裡眾生是大兇暴的，是大罪行的作者，
　　　是極惡業者，他們被折磨且不死。
　　　身體是等同火的：屬於那個地獄之住者，
　　　堅固業的看見者，[炭火]沒有灰燼也沒炭灰。
　　　他們跑向東方，從那裡跑向西方，
　　　他們跑向北方，從那裡跑向南方。
　　　凡他們跑出去的方向，門都被關閉，
　　　他們有出去的欲求，眾生是脫離的尋求者。
　　　他們不從那裡出去，他們以業緣而得到，
　　　對那些惡業者來說，有許多已作的尚未成熟。』
　　這個恐怖、苦、憂從哪裡被生起？被他的情愛為緣、歡喜為緣、貪為緣、歡喜與貪為緣生起。
　　又，凡地獄的苦、凡畜生界的苦、凡餓鬼界的苦、凡人的苦，那些從哪裡被生起、從哪裡被產生、從哪裡被發生、從哪裡被生出、從哪裡被出現？被生起？以他的情愛為緣、歡喜為緣、貪為緣、歡喜與貪為緣生成、生起、被生起、被產生、生出、生出、出現。」為情愛的隨行這個苦生起。
　　「觀看著情愛所生的過患」：「情愛」，有二種情愛：渴愛的情愛與見的情愛……（中略）這是渴愛的情愛……（中略）這是見的情愛。「觀看著情愛所生的過患」：「渴愛的情愛與見的情愛之情愛所生的過患他觀看著、看到著、注視著、靜觀著、觀察著。」為觀看著情愛所生的過患，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「連結生起者生成情愛，情愛的隨行這個苦生起，
　　　觀看著情愛所生的過患，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　123.對朋友、知己憐愍者，使利益退失、心被束縛，
　　　觀看著這在親密交往上的恐怖，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「對朋友、知己憐愍者，使利益退失、心被束縛」：「『朋友』，有二種朋友：在家的朋友與出家(柬埔寨版)的朋友。什麼是在家的朋友？這裡，某一類人給與難給與的，施捨難施捨的，做難做的，原諒(容忍)難原諒的，他告訴[你他的]秘密、守[你的]秘密、在災難時不離棄，他是為[你]捨命者[DN.31]，在[你]已耗盡時他不輕蔑，這位是在家的朋友。
　　什麼是出家的朋友？這裡，比丘是可愛者、合意者、尊重者、崇敬者、解說者、他人言語的容忍者、作深奧談論者，他不在不正確處慫恿[AN.7.37]、在非增上戒上勸導，他在四念住的修習努力上勸導，在四正勤的……（中略）在四神足的……在五根的……在五力的……在七覺支的……在八支聖道的修習努力上勸導，這位是出家的朋友。
　　凡與之一起愉快的往、愉快的來[、愉快的往來]、愉快的站、愉快的坐、愉快的臥、愉快的說話、愉快的交談、愉快的談說、愉快的對話者被稱為知己。『對朋友、知己憐愍者，他使利益退失』，『對朋友、知己、熟人、親近者、同伴憐愍者、考慮者、惋惜者捨棄他的利益、他人的利益、兩者的利益，也捨棄當生的利益、來世的利益，也使最高的利益退失、強退失、遍退失、喪失、避開、消』對朋友、知己憐愍者，他使利益退失。
　　『心被束縛』，以二種方式心被束縛：使自己立於卑下，使他人立於高貴而心被束縛，或使他人立於卑下，使自己立於高貴而心被束縛。怎樣是使自己立於卑下，使他人立於高貴諂媚人？[心想：]『你們對我是多饒益者，我依止你們得到衣服、施食、住處、病人的需要物、醫藥必需品，凡其他施與者或想做者他們認為我是依止你們的、看作你們的，凡我之前來自父母的名字，對我來說都已消失了，我因你們被知道為像那樣常到[某]家者；那個常到[某]家者。』這樣是使自己立於卑下，使他人立於高貴而心被束縛。
　　怎樣是使他人立於卑下，使自己立於高貴而心被束縛？[心想：]『我對你們是多饒益者，你們由於我而歸依佛、歸依法、歸依僧團，成為離殺生者，離未給予而取者，離邪淫者，離妄語者，離榖酒、果酒、酒放逸處者，我對你們施與說示，給與遍問，講解布薩，進行修建寺院。然而你們捨棄我後恭敬、尊重、尊敬、崇敬其他人。』這樣是使他人立於卑下，使自己立於高貴而心被束縛。」為對朋友、知己憐愍者，使利益退失、心被束縛。
　　「觀看著這在親密交往上的恐怖」：「恐怖」，生的恐怖、老的恐怖、病的恐怖、死的恐怖、國王的恐怖、盜賊的恐怖、火的恐怖、水的恐怖、自我斥責的恐怖、他人斥責的恐怖、棍棒的恐怖、惡趣的恐怖、波浪的怖畏、蛟龍的怖畏、漩渦的怖畏、鱷魚的怖畏[AN.4.122]、生計的恐怖、不名譽的恐怖、在團體中膽怯的恐怖、陶醉的恐怖[、惡趣的恐怖]之恐怖為恐怖的僵硬狀態、身毛豎立、心之擔心的恐懼。「在親密交往上」，有二種親密交往：[因]渴愛的親密交往與[因]見的親密交往……（中略）這是渴愛的親密交往……（中略）這是見的親密交往。「觀看著這在親密交往上的恐怖」：「這在親密交往上的恐怖他觀看著、看到著、注視著、靜觀著、觀察著。」為觀看著這在親密交往上的恐怖，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「對朋友、知己憐愍者，使利益退失、心被束縛，
　　　觀看著這在親密交往上的恐怖，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　124.就如龐大的竹被糾纏在一起：凡在兒妻上關注者，
　　　如不被黏著的竹筍，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「就如龐大的竹被糾纏在一起」：「竹被稱為竹叢，如在竹叢中舊竹子被卡住、被糾纏在一起、被纏繞、被附著、被固著、被障礙。同樣的，被糾纏在一起被稱為渴愛，那是貪、貪欲(完全貪)、隨貪、順適、歡喜、喜貪，心的貪著、想要、迷戀、取著、貪求、大貪、染著、污泥，擾動、偽詐、[輪迴的]根由、[苦的]生育、裁縫(貪愛)、有網、河流、縛著，繩、執著、堆積、同伴、願求、有之管道，欲林(森林)、愛林(林叢)、親密交往[santhavo?]、情愛、期待、關係，願望、希求、希求狀態，色的欲望、聲音的欲望、氣味的欲望、味道的欲望、所觸的欲望，得到的欲望、人的欲望(財富的欲望-dhanāsā/Ni.2,8偈)、兒子的欲望、活命的欲望，熱望、希求、祈求、貪求、貪求的狀態，貪婪、貪婪的樣子、具備貪婪的狀態、詢問[利得處]、翼求好的，非法貪、不正貪、欲望、欲求、希望、羨慕、完全希望，欲的渴愛、有的渴愛、虛無的渴愛，色的渴愛、無色的渴愛、滅的渴愛，色的渴愛、聲音的渴愛、氣味的渴愛、味道的渴愛、所觸的渴愛、法的渴愛，暴流、軛(束縛)、繫結、執取、障礙、蓋、覆蓋、繫縛，隨雜染、煩惱潛在趨勢、纏、葛蔓、慳吝，苦根、苦因、苦的發生，魔的捕網、魔的釣鉤[、魔的食物]、魔的境域，魔的住所、魔的繫縛，渴愛之河、渴愛之網、渴愛之繩、渴愛之海、貪求、貪、不善根。
　　『愛著(被糾纏在一起)』，以何義為愛著？『散布的』為愛著；『廣大的』為愛著；『廣布的』為愛著；『不正的』為愛著；『它強制』為愛著；『它奪取』為愛著；『詐欺的』為愛著；『毒根』為愛著；『毒果』為愛著；『毒受用』為愛著；又或，『[那個]廣大的渴愛：在色上……在聲音上……在氣味上……在味道上……在所觸上……在家上……（中略）在群眾上……在住處上……在利得上……在名聲上……在稱讚上……在快樂上……在衣服上……在團食上……在臥坐具上……在病人的需要物與醫藥必需品上……在欲界上……在色界上……在無色界上……在欲有上……在色有上……在無色有上……在想有上……在無想有上……在非想非非想有上……在一蘊有上……在四蘊有上……在五蘊有上……在過去上……在未來上……在現在上……在所見、所聞、所覺、能被識知的諸法上被擴大的執著』為愛著。」為就如龐大的竹被糾纏在一起。
　　「凡在兒妻上關注者」：「『兒(兒子)』，有四種兒子：自己生的兒子、田地生的兒子、養子兒子、徒弟兒子。妻(妻子)被稱為應該扶養者(妻子)。關注被稱為渴愛，那是貪、貪欲……（中略）貪求、貪、不善根。」為凡在兒妻上關注者。
　　「如不被黏著的竹筍」：「竹被稱為竹叢，如在竹叢中幼小的頂芽(筍)不被卡住、不被附著、不被繫縛、不被障礙，已出去、已離開、已變成自由。同樣的……。『被黏著(執著)』，有二種黏著：[因]渴愛的黏著與[因]見的黏著……（中略）這是渴愛的黏著……（中略）這是見的黏著。對那位獨正覺者來說渴愛的黏著已被捨斷，見的黏著已被斷念，以渴愛的黏著已被捨斷的狀態，見的黏著已被斷念的狀態，那位獨正覺者在色上不被黏著，在聲音上不被黏著，在氣味上不被黏著，在味道上不被黏著，在所觸上不被黏著，在家上……（中略）在群眾上……在住處上……在利得上……在名聲上……在稱讚上……在快樂上……在衣服上……在團食上……在臥坐具上……在病人的需要物與醫藥必需品上……在欲界上……在色界上……在無色界上……在欲有上……在色有上……在無色有上……在想有上……在無想有上……在非想非非想有上……在一蘊有上……在四蘊有上……在五蘊有上……在過去上……在未來上……在現在上……在所見、所聞、所覺、能被識知的諸法上不被黏著、不被捉取、不被繫縛、不被遍繫縛、不昏迷，已出離、已離開、已解脫、已離結縛，他以離被限制之心而住。」為如不被黏著的竹筍，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「就如龐大的竹被糾纏在一起：凡在兒妻上關注者，
　　　如不被黏著的竹筍，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　125.如不被繫縛的鹿在林野中，往想要的牧場走，
　　　有智的人觀看著自由，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「如不被繫縛的鹿在林野中，往想要的牧場走」：「『鹿』，有二種鹿：靡鹿與有斑點的鹿。如住林野的鹿在林野、森林中當行走時安心地走，安心地站，安心地坐，安心地躺臥。
　　這被世尊說[≈MN.25]：比丘們！猶如住林野的鹿在林野、森林中當行走時安心地走，安心地站，安心地坐，安心地躺臥，那是什麼原因呢？比丘們！那是兇暴者不可到達的領域。同樣的，比丘們！這裡，比丘從離欲、離不善法後，進入後住於有尋、有伺，離而生喜、樂的初禪，比丘們！這被稱為比丘令魔盲目，殺害魔的眼睛後，波旬進入看不見與無足的狀態。
　　再者，比丘們！比丘以尋與伺的平息，自信，一心，進入後住於無尋、無伺，定而生喜、樂的第二禪，比丘們！這被稱為比丘令魔盲目，殺害魔的眼睛後，波旬進入看不見與無足的狀態。
　　再者，比丘們！比丘以喜的褪去與住於平靜，有念、正知，以身體感受樂，進入後住於這聖弟子宣說：『他是平靜、具念、住於樂者』的第三禪，比丘們！這被稱為比丘令魔盲目，殺害魔的眼睛後，波旬進入看不見與無足的狀態。
　　再者，比丘們！比丘以樂的捨斷與苦的捨斷，及以之前喜悅與憂的滅沒，進入後住於不苦不樂，由平靜而念遍淨的第四禪，比丘們！這被稱為比丘令魔盲目，殺害魔的眼睛後，波旬進入看不見與無足的狀態。
　　再者，比丘們！比丘以一切色想的超越，以有對想的滅沒，以不作意種種想[而知]：『虛空是無邊的』，進入後住於虛空無邊處，比丘們！這被稱為比丘令魔盲目，殺害魔的眼睛後，波旬進入看不見與無足的狀態。
　　再者，比丘們！比丘超越一切虛空無邊處後[而知]：『識是無邊的』，進入後住於識無邊處……（中略）。
　　再者，比丘們！[比丘]超越一切識無邊處後[而知]：『什麼都沒有』，進入後住於無所有處……（中略）。
　　再者，比丘們！[比丘]超越一切無所有處後，進入後住於非想非非想處……（中略）。
　　再者，比丘們！[比丘]超越一切非想非非想處後，進入後住於想受滅，以慧見後，他的諸煩惱被滅盡，比丘們！這被稱為比丘令魔盲目，殺害魔的眼睛後，波旬進入看不見與無足的狀態，度脫對世間的執著。他安心地走，安心地站，安心地坐，安心地躺臥，那是什麼原因呢？對波旬來說比丘是不可到達的領域。」為如不被繫縛的鹿在林野中，往想要的牧場走。
　　「有智的人觀看著自由」：「有智的(智者)」為賢智者、有慧者、有覺者、有智者、分別者、有智慧者。「人」為眾生、人類、學生婆羅門、人、個人、生命、到出生者、有情、到因陀羅者、摩奴所生者。『自由的』，有二種自由的：自由的法與自由的人。什麼是自由的法？四念住、四正勤、四神足、五根、五力、七覺支、八支聖道，這是自由的法。什麼是自由的人？凡具備這些自由的法者，他被稱為自由的人。「有智的人觀看著自由」：「有智的人觀看著、看到著、注視著、靜觀著、觀察著法的自由。」為有智的人觀看著自由，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「如不被繫縛的鹿在林野中，往想要的牧場走，
　　　有智的人觀看著自由，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　126.他在同伴中是商量者：當在住家、站立、行走、旅行時，
　　　觀看著不被欲求的自由，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「他在同伴中是商量者：當在住家、站立、行走、旅行時」：凡與之一起愉快的往、愉快的來、愉快的往來，愉快的站，愉快的坐，愉快的臥，愉快的說話、愉快的交談、愉快的談說、愉快的對話這被稱為同伴。「他在同伴中是商量者：當在住家、站立、行走、旅行時」：「在同伴中當在住家、站立、行走、旅行時都考量自己的利益，考量他人的利益，考量兩者的利益，考量當生的利益，考量來世的利益，考量兩者(柬埔寨版)的利益。」為他在同伴中是商量者：當在住家、站立、行走、旅行時。
　　「觀看著不被欲求的自由」：對愚者、非善人、外道、外道弟子來說，這是不被欲求的事，即：成為光頭、袈裟布衣著；對賢智者、善人、佛弟子、辟支佛(獨覺者)來說，這是被欲求的事，即：成為光頭、袈裟布衣著。「自由的」，有二種自由的：自由的法與自由的人。什麼是自由的法？四念住……（中略）八支聖道，這是自由的法。什麼是自由的人？凡具備這些自由的法者，他被稱為自由的人。「觀看著不被欲求的自由」：「觀看著、看到著、注視著、靜觀著、觀察著法的自由。」為觀看著不被欲求的自由，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「他在同伴中是商量者：當在住家、站立、行走、旅行時，
　　　觀看著不被欲求的自由，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　127.在同伴中有娛樂、喜樂，以及在兒子中有廣大的情愛，
　　　厭惡著可愛的之別離，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「在同伴中有娛樂、喜樂」：「娛樂」，有二種娛樂：有二種娛樂：身體的娛樂與言語的娛樂。什麼是身體的娛樂？他們以象玩，也以馬玩，也以車玩，也以弓玩，也以刀劍等武器玩，也以八目棋玩，也十目棋以玩，也玩空中棋，也玩跳房子，也以石積玩，也以骰子板玩，也以打木棒玩，也以手型玩，也以骰子玩，也以吹葉笛玩，也以玩具鋤玩，也以翻筋斗玩，也以玩具風車玩，也以玩具量器玩，也以車遊戲玩，也以玩具弓箭玩，也以猜字玩，也以猜想法玩，也以模仿瑕疵玩[DN.1,第14段]，這是身體的娛樂。
　　什麼是言語的娛樂？以口聲如演奏鼓、口被塗抹[仿]鼓所作聲音、以口[仿]被征伐之鼓聲、唇肉作彎曲後所作的聲音、以口[仿]鼓之演奏、口[仿]鼓空洞聲音、大聲歡呼的聲音、對舞蹈者的騷動聲、歌唱、戲笑行為，這是言語的娛樂。
　　「喜樂」，這是被滿足的同義語，為「喜樂」。凡與之一起愉快的往、愉快的來、愉快的往來，愉快的站，愉快的坐，愉快的臥，愉快的說話、愉快的交談、愉快的談說、愉快的對話者被稱為同伴。「在同伴中有娛樂、喜樂」：「在同伴中有娛樂與喜樂。」為在同伴中有娛樂、喜樂。
　　「以及在兒子中有廣大的情愛」：「兒子」，有四種兒子：自己生的兒子、田地生的兒子、養子兒子、徒弟兒子。「以及在兒子中有太多的情愛」：「以及在兒子中有廣大的情愛。」為在兒子中有廣大的情愛。
　　「厭惡著可愛的之別離」：有二種可愛的(所愛的)：眾生或諸行。什麼是可愛的眾生？這裡，凡他們是對他想要有利益的、想要有益的、想要離軛安穩的母親，或父親，或兄弟，或姊妹，或兒子，或女兒，或朋友，或同事，或親族，或有血緣者，這些是可愛的眾生。
　　什麼是可愛的諸行？合意的諸色、合意的諸聲音、合意的諸氣味、合意的諸味道、合意的諸所觸，這些是可愛的諸行。「厭惡著可愛的之別離」：「對可愛的之別離厭惡著、嫌惡著、羞愧著。」為厭惡著可愛的之別離，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「在同伴中有娛樂、喜樂，以及在兒子中有廣大的情愛，
　　　厭惡著可愛的之別離，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　128.成為四方都不排斥者，對無論什麼都滿足者，
　　　對危難忍耐者、不驚嚇者，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「為四方都不排斥者」：「四方」，那位獨正覺者以與慈俱行之心遍滿一方後而住，像這樣第二方，像這樣第三方，像這樣第四方，像這樣上下、橫向、到處，對一切如對自己，以與慈俱行之心，以廣大、出眾、無量、無怨恨、無惡意之心遍滿全部世間後而住。以與悲俱行……（中略）以與喜悅俱行……（中略）以與平靜俱行之心遍滿一方後而住，像這樣第二方，像這樣第三方……（中略）以無惡意之心遍滿全部世間後而住。「為四方都不排斥者」：以慈已修習的狀態，凡在東方的眾生他們是不違逆的，凡在南方的眾生他們是不違逆的，凡在西方的眾生他們是不違逆的，凡在北方的眾生他們是不違逆的，凡在東方中間方的眾生他們是不違逆的，凡在南方中間方的眾生他們是不違逆的，凡在西方中間方的眾生他們是不違逆的，凡在北方中間方的眾生他們是不違逆的，凡在下方的眾生他們是不違逆的，凡在上方的眾生他們是不違逆的，凡在四面八方的眾生他們是不違逆的；以悲已修習的狀態……以喜悅已修習的狀態……以平靜已修習的狀態，凡在東方的眾生他們是不違逆的……（中略）在四面八方的眾生他們是不違逆的。」為成為四方都不排斥者。
　　「對無論什麼都滿足者」：「那位獨正覺者是對無論什麼衣服之已滿足者，而且是對無論什麼衣服之已滿足的稱讚者，他不因衣服而來到不適當的邪求，得不到衣服不戰慄，得到衣服也不被繫結地、不昏頭地、無罪過地、見過患地、出離慧地受用[SN.16.1]，又，他既不以這無論怎樣的衣服之已滿足而稱讚自己，也不輕蔑他人，凡在那裡熟練、不怠惰、正知、持念者，這被稱為住立於往昔最高聖種姓的獨正覺者[DN.33/AN.4.28]。是對無論什麼施食之已滿足者……（中略）。
　　是對無論什麼住處之已滿足者……（中略）是對無論什麼病人的需要物與醫藥必需品之已滿足者，而且是對無論什麼病人的需要物與醫藥必需品之已滿足的稱讚者、他不因病人的需要物與醫藥必需品而來到不適當的邪求，得不到病人的需要物與醫藥必需品不戰慄，得到病人的需要物與醫藥必需品不被繫結地、不昏頭地、無罪過地、見過患地、出離慧地受用，又，他既不以這無論怎樣的病人的需要物與醫藥必需品之已滿足而稱讚自己，也不輕蔑他人，凡在那裡熟練、不怠惰、正知、持念者，這被稱為住立於往昔最高聖種姓的獨正覺者。」為對無論什麼都滿足者。
　　「對危難忍耐者、不驚嚇者」：「『危難」，有二種危難：明顯的危難與隱密的危難。哪些是明顯的危難？獅子、老虎、豹、熊、鬛狗、狼、野牛、象、蛇、蠍、蜈蚣，或作壞事或預備作壞事的盜賊、流氓，眼疾、耳疾、鼻疾、舌疾、身疾、頭疾、外耳疾、口疾、齒疾、咳、喘、外鼻病、熱病、老、腹疾、昏迷、下痢、腹痛、霍亂、麻瘋、腫瘤、癬、肺病、癲癎、輪癬、疥癬、風癬、搔傷(一種癩病)、皮膚乾裂、血膽病、糖尿病、痔瘡、疹子(癤子水泡)、痔瘻(潰瘍)、膽等起的疾病、痰等起的疾病、風等起的疾病、[三者]集合的疾病、時節變化所生的疾病，不正的姿勢而生的疾病、突然來襲的疾病、業的果報所生的疾病，冷、熱、飢餓、口渴、糞、尿、與虻蚊風烈日蛇的接觸等，這些被稱為明顯的危難。
　　哪些是隱密的危難？身惡行、語惡行、意惡行，欲的意欲蓋、惡意蓋、惛沈睡眠蓋、掉舉與後悔蓋、疑蓋，貪、瞋、癡、憤怒、怨恨、藏惡、專橫、嫉妒、慳吝、偽詐、狡猾、頑固、激情、慢、極慢、憍慢、放逸、一切污染、一切惡行、一切惱患、一切焦熱、一切熱惱、一切不善造作，這些被稱為隱密的危難。
　　哪些是隱密的危難？身惡行、語惡行、意惡行，欲的意欲蓋、惡意蓋、惛沈睡眠蓋、掉舉與後悔蓋、疑蓋，貪、瞋、癡、憤怒、怨恨、藏惡、專橫、嫉妒、慳吝、偽詐、狡猾、頑固、激情、慢、極慢、憍慢、放逸、一切污染、一切惡行、一切惱患、一切焦熱、一切熱惱、一切不善造作，這些被稱為隱密的危難。
　　『危難』，以何義為危難？『遍征服』為危難；『導向退失』為危難；『在那裡棲息』為危難。怎樣是『遍征服』為危難？那些危難征服、遍征服、擊敗、壓倒、終結、壓碎那個人，這樣是『遍征服』為危難。
　　怎樣是『導向退失』為危難？那些危難導向善法的障礙、退失，哪些善法？正確的行道、隨順的行道、不顛倒的行道[、不相違的行道(無矛盾的行道)]、如其含義的行道、法隨法的行道，諸戒完全、守護根門、飲食知適量、專修清醒、念與正知、四念住的努力修習、四正勤……四神足……五根……五力……七覺支……八支聖道的努力修習，導向這些善法的障礙、退失，這樣是『導向退失』為危難。
　　怎樣是『在那裡棲息』為危難？在那裡，這些惡不善法生起共個人依止，如穴棲動物在洞穴中躺臥；水棲動物在水中躺臥；林棲動物在森林中躺臥；樹棲動物在樹上躺臥。同樣的，在那裡，這些惡不善法生起共個人依止。這樣是『在那裡棲息』為危難。
　　這被世尊說[SN.35.151]：『比丘們！有徒弟、有師父的比丘住於苦而不安樂。而，比丘們！怎樣是有徒弟、有師父的比丘住於苦而不安樂呢？比丘們！這裡，比丘以眼見色後，生起那些隨順於結的惡不善法之憶念與意向。「它們住於他之內；惡不善法居住、進入(占據)。」因此，他被稱為「有徒弟」。「它們征服他；惡不善法征服他。」因此，他被稱為「有師父」。
　　再者，比丘們！比丘以耳聽聲音後……（中略）以鼻嗅氣味後……（中略）以舌嚐味道後……（中略）以身觸所觸後……（中略）以意識知法後，生起隨順於結的那些惡不善法之憶念與意向。「它們住於他之內；惡不善法居住、進入(占據)。」因此，他被稱為「有徒弟」。「{惡不善法以那個征服征服他}[它們征服他；惡不善法征服他]。」因此，他被稱為「有師父」。比丘們！這樣，有徒弟、有師父的比丘住於苦而不安樂。」這樣也是『在那裡棲息』為危難。
　　這被世尊說[It.88]：『比丘們！有這三種內垢、內非友、內敵、內殺害者、內怨敵者，哪三種？比丘們！貪是內垢、內非友、內敵、內殺害者、內怨敵者；比丘們！瞋……（中略）比丘們！癡是內垢、內非友、內敵、內殺害者、內怨敵者。比丘們！這些是三種內垢、內非友、內敵、內殺害者、內怨敵者。』
　　『貪為無利益的起因，貪為使心動搖者，
　　　恐怖被從中生起，人們不領悟它。
　　　貪求者不知道利益，貪求者看不見法，
　　　那時他是盲目黑暗者：凡貪能征服的人。
　　　瞋為無利益的起因，瞋為使心動搖者，
　　　恐怖被從中生起，人們不領悟它。
　　　憤怒者不知道利益，憤怒者看不見法，
　　　那時他是盲目黑暗者：凡瞋能征服的人。
　　　癡為無利益的起因，癡為使心動搖者，
　　　恐怖被從中生起，人們不領悟它。
　　　愚癡者不知道利益，愚癡者看不見法，
　　　那時他是盲目黑暗者：凡癡能征服的人。』
　　這樣也是『在那裡棲息』為危難。
　　這被世尊說[SN.3.2]：『大王！當男子自身內的三法生起時，生起不利、苦、不安樂住，哪三個呢？大王！當男子自身內的貪欲生起時，生起不利、苦、不安樂住；大王！當男子自身內的瞋恚生起時……（中略）大王！當男子自身內的愚癡生起時，生起不利、苦、不安樂住，大王！當男子自身內的這三法生起時，生起不利、苦、不安樂住。』
　　『貪欲、瞋恚、愚癡，惡心的男子，
　　　傷害自己，如多果實[傷害]其樹心。』
　　這樣也是『在那裡棲息』為危難。
　　這被世尊說：[SN.10.3]
　　『從這裡之因緣而有貪與瞋，從這裡生起不樂、樂、身毛豎立，
　　　從這裡生起後而有心之尋，如小男孩放烏鴉。』
　　這樣也是『在那裡棲息』為危難。
　　『對危難忍耐者』，『在危難上忍耐者、成功者、壓倒者、終結者、捨離者。』為對危難忍耐者。『不驚嚇者』，那位獨正覺者是不膽怯者、不驚恐者、不驚嚇者、不逃走者，住於已捨斷恐怖害怕、已離身毛豎立。」為對危難忍耐者、不驚嚇者，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「成為四方都不排斥者，對無論什麼都滿足者，
　　　對危難忍耐者、不驚嚇者，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　129.即使有一些出家人是難攝益的，還有在家居住的在家人，
　　　成為對他人的兒子不關心者後，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「即使有一些出家人是難攝益的」：「這裡，即使有一類出家人當雖被給與依止，雖被給與說示，雖被給與遍問，雖被給與衣服，雖被給與鉢，雖被給與銅碗，雖被給與濾水罐，雖被給與濾水囊，雖被給與袋子，雖被給與鞋，雖被給與腰帶時，他們也不聽、不傾耳、不用心了知，是不忠誠者、不順從者、有反對行為者，就別過臉向其它的[Ni.2]。」為即使有一些出家人是難相處的。
　　「還有在家居住的在家人」：「這裡，即使有一類在家人當雖被給與象……（中略）雖被給與車、田、宅地、黃金、金幣，雖被給與村落……（中略）市鎮……城市……王都……雖被給與地方，他們也不聽、不傾耳、不用心了知，是不忠誠者、不順從者、有反對行為者，就別過臉向其它的。」為還有在家居住的在家人。
　　「成為對他人的兒子不關心者後」：「除了對自己外，在一切這個意理上為他人的兒子。在那些他人的兒子上成為不關心者後，成為不忙碌者後，成為不關注者後。」為成為對他人的兒子不關心者後，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「即使有一些出家人是難攝益的，還有在家居住的在家人，
　　　成為對他人的兒子不關心者後，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　130. 拋棄在家人的標記後，如已切掉葉子的黑檀樹，
　　　英雄切斷在家人的繫縛後，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「拋棄在家人的標記後」：頭髮、鬍鬚、花環、香料、香膏、飾物(瓔珞)、飾品(瓔珞)、衣服、套頭遮臉之外衣、頭巾、按摩、搓揉、沐浴、擦揉、鏡子、塗眼膏、花環香料香膏、塗臉粉、塗臉膏、手鐲、緞帶髮飾、杖、筒、劍、傘、彩色鞋、髻、寶珠、拂塵、長短白衣(泰國版)等被稱為在家人的標記。「拋棄在家人的標記後」：「在家人的標記拋棄後、完全拋棄後、放下後、止滅後。」為拋棄在家人的標記後。
　　「如已切掉葉子的黑檀樹」：「如黑檀樹的葉子已切斷、已切掉、已落下、已掉落，同樣的，那位獨正覺者的在家人的標記已切斷、已切掉、已落下。」為如已切掉葉子的黑檀樹。
　　「英雄切斷在家人的繫縛後」：「英雄」，「有活力者」是英雄；能夠者」是英雄；「流出種種者」是英雄；「充足者」是英雄；「勇者」是英雄；「英勇雄」是英雄；「不害怕者」是英雄；「無恐怖者」是英雄；「無恐懼者」是英雄；「不逃走者」是英雄；「已捨斷恐怖害怕者」是英雄；「已離身毛豎立者」是英雄。
　　這裡已從一切惡戒絕者，超越地獄苦後為活力的狀態，
　　他是有活力者、勤奮者，像這樣的人能如實地被叫做英雄。[Sn.3.6]
　　兒子、妻子、男僕、女僕、山羊與羊、雞與豬、象、牛與馬、騾馬、田、宅地、黃金、金幣、村落、市鎮、王都、地方、藏庫、倉庫，凡任何會被貪染的事物被稱為在家人的繫縛。
　　「英雄切斷在家人的繫縛後」：「那位獨正覺者是英雄，在家人的繫縛他切斷後、斷除後、捨棄後、驅離後、作終結後、使之走到不存在後。」為英雄切斷在家人的繫縛後，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「拋棄在家人的標記後，如已切掉葉子的黑檀樹，
　　　英雄切斷在家人的繫縛後，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　第一品[已完成]。


摘記：
　不想要妻兒(糾纏的竹叢)、親密交往的朋友知己(連結=羈絆→情愛→苦的過患及利益退失心被束縛的恐怖)、可愛的之別離，不要關心他人的兒子(=自己外的一切)，觀看著不被欲求的自由，應該如犀牛角般地獨自行。
　11/23/2020 09:46
