第二品
　　131.如果得到賢明的同伴：同行者、善的住者、明智者，
　　　打勝一切危難後，具念者應該悅意地與他行。[Dph.23,328偈]
　　「如果得到賢明的同伴」：「如果得到、受領、獲得、擁有賢明的、賢智的、有慧的、有覺的、有智的、分別的、有智慧的同伴。」為如果得到賢明的同伴。
　　「同行者、善的住者、明智者」：「『同行者』，獨自行者。『善的住者』，以初禪為住於善者，也以第二禪……也以第三禪為……也以第四禪為善的住者，也以慈心解脫為善的住者，也以悲……（中略）也以喜悅……也以平靜心解脫為善的住者，也以空無邊處等至為善的住者，也以識無邊處等至……（中略）也以無所有處等至……（中略）也以非想非非想處等至為善的住者，也以滅等至為善的住者，也以果等至為善的住者。『明智者』，明智者為賢智者、有慧者、有覺者、有智者、分別者、有智慧者。」為同行者、善的住者、明智者。
　　「打勝一切危難後」：「危難」，有二種危難：明顯的危難與隱密的危難……（中略）這些被稱為明顯的危難……（中略）這些被稱為隱密的危難……（中略）這樣也是「在那裡棲息」為危難。「打勝一切危難後」：「在一切危難上他打勝，擊敗、壓倒、終結、壓碎後。」為打勝一切危難後。
　　「具念者應該悅意地與他行」：「『那位獨正覺者應該與那位賢明的、賢智的、有慧的、有覺的、有智的、分別的、有智慧的同伴一起悅意、滿意、喜意、歡喜意、踊躍意、喜悅意地行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存。』為應該悅意地行。『具念者』，那位獨正覺者是具念者，具備最高的念與聰敏，是很久以前做過的、很久以前說過的記憶者與回憶者[SN.48.9]。」為具念者應該悅意地與他行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「如果得到賢明的同伴：同行者、善的住者、明智者，
　　　打勝一切危難後，具念者應該悅意地與他行。」
　　132.如果沒得到賢明的同伴：同行者、善的住者、明智者，
　　　如國王捨棄國家領土，應該如犀牛角般地獨自行。[Dph.23,329偈]
　　「如果沒得到賢明的同伴」：「如果沒得到、受領、獲得、擁有賢明的、賢智的、有慧的、有覺的、有智的、分別的、有智慧的同伴。」為如果沒得到賢明的同伴。
　　「同行者、善的住者、明智者」：「『同行者』，獨自行者。『善的住者』，以初禪為住於善者……（中略）也以滅等至為善的住者，也以果等至為善的住者。『明智者』，明智者為賢智者、有慧者、有覺者、有智者、分別者、有智慧者。」為同行者、善的住者、明智者。
　　「如國王捨棄國家領土」：「剎帝利灌頂王、戰勝者、擊敗敵人者、得到欲求者、藏庫倉庫充滿者，他永捨國家、國土、藏庫、很多黃金的倉庫、城市後，剃除髮鬚、裹上袈裟衣後，從在家出家，成為非家生活，進入無所有的狀態後獨自行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存，這樣，那位獨正覺者切斷一切居家的障礙後、切斷兒妻的障礙後、切斷親族的障礙後、切斷朋友的障礙後[、切斷貯藏的障礙後]，剃除髮鬚、裹上袈裟衣後，從在家出家，成為非家生活後，著手成為無所有的狀態後獨自行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存。」為如國王捨棄國家領土，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「如果沒得到賢明的同伴：同行者、善的住者、明智者，
　　如國王捨棄國家領土，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　133.我們確實稱讚具足之同伴，應該親近相等的殊勝的同伴，
　　　得不到這些後無過失之食者，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「我們確實稱讚具足之同伴」：「確實」，這是決定性(一向)之語、無疑之語、有自信之語、不二之語、無疑念之語、指令之語、無錯誤之語[、不失敗之語]，這是確定之語，為「確實」。「具足之同伴」，凡那位同伴是具備無學戒蘊……無學定蘊……無學慧蘊……無學解脫蘊……是具備無學解脫智見蘊者被稱為具足之同伴。「我們確實稱讚具足之同伴」：「我們稱讚、讚賞、稱譽、頌揚具足之同伴。」為我們確實稱讚具足之同伴。
　　「應該親近殊勝的相等的同伴」：「他們以戒、定、慧、解脫、解脫智見為殊勝的同伴，以等同的戒、定、慧、解脫、解脫智見為相等的同伴。殊勝的同伴或等同的同伴他應該親近、結交(服侍)、敬奉、遍詢問、遍提問。」為應該親近殊勝的相等的同伴。
　　「得不到這些後無過失之食者」：「有人是有過失之食者，有人是無過失之食者。」什麼人是是有過失之食者？這裡，某一類人是以詭計、以攀談、以暗示、以譏諷、以利養換取其他利養、以木材布施物、以竹子布施物、以葉子布施物、以花布施物、以沐浴布施物、以洗粉布施物、以粘土製的布施物、以齒木布施物、以洗臉水布施物、以奉承、以信口開河、以逢迎、以背後誹謗(斯里蘭卡版)、以宅地明、以畜生明、以占星術、以[當]使節、以[當]遣使、以[當]跑腿、以醫療、以新建工作、以回報的施食施食、以布施物之給與者，他以非法不正當地得到後、取得後、獲得後、擁有後、領受後維生，這被稱為有過失之食者的人。
　　而什麼人是是有過失之食者？這裡，某一類人是不以詭計、不以攀談、不以暗示、不以譏諷、不以利養換取其他利養、不以木材布施物、不以竹子布施物、不以葉子布施物、不以花布施物、不以沐浴布施物、不以洗粉布施物、不以粘土製的布施物、不以齒木布施物、不以洗臉水布施物、不以奉承、不以信口開河、不以逢迎、不以背後誹謗(斯里蘭卡版)、不以宅地明、不以畜生明、不以占星術、不以[當]使節、不以[當]遣使、不以[當]跑腿、不以醫療[、不以新建工作]、不以回報的施食施食、不以布施物之給與者，他以法正當地得到後、取得後、獲得後、擁有後、領受後。」者，他以非法不正當地得到後、取得後、獲得後、擁有後、領受後維生，這被稱為無過失之食者的人。
　　「得不到這些後無過失之食者」：「這些無過失之食者他得不到後、不取得後、不獲得後、不擁有後、不領受後，」為得不到這些後無過失之食者，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「我們確實稱讚具足之同伴，應該親近相等的殊勝的同伴，
　　　得不到這些後無過失之食者，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　134.看見黃金的輝耀後：被鍛工善完成的，
　　　二個在手上互相摩擦著，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「看見黃金的輝耀後」：「看見後、看到後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。『黃金的』(Suvaṇṇassāti)為黃金的(jātarūpassa)。『輝耀(極光淨)』為遍純淨、遍明淨。」為看見黃金的輝耀後。
　　「被鍛工善完成的」：鍛工(鍛工子)被稱為金匠。「被鍛工善完成的」：「被鍛工善完成的、善作的、善作工細緻的。」為被鍛工善完成的。
　　「二個在手上互相摩擦著」：「手(bhujo)被稱為手(hattho)。如在一隻手上二個手鐲產生摩擦。同樣的，眾生因渴愛、因見而在地獄中他們產生摩擦，在畜生界中他們產生摩擦，在餓鬼界中他們產生摩擦，在人的世間中他們產生摩擦，在天的世間中他們產生摩擦，趣處與趣處……往生與往生……結生與結生……有與有……輪迴與輪迴……流轉與流轉他們產生摩擦、互相摩擦、互相摩擦著、行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存。」為二個在手上互相摩擦著，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「看見黃金的輝耀後：被鍛工善完成的，
　　二個在手上互相摩擦著，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　135.這樣如果與我的伴侶一起，會有言語的交談或黏著，
　　　觀看著這未來的恐怖，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「這樣如果與我的伴侶一起」：「有渴愛的伴侶或人的伴侶。怎樣是渴愛的伴侶？『渴愛』，色的渴愛……（中略）法的渴愛。凡對他來說這個渴愛未捨斷者，那個被稱為渴愛的伴侶。
　　『以渴愛為伴侶的人，長時間輪迴著，
　　　成為這樣的狀態、其他的狀態，不超越輪迴。』[It.15/Sn.3.12,745偈]
　　這樣是渴愛的伴侶。
　　怎樣是人的伴侶？這裡一類人無利益之因、無理由之因掉舉的、無寂靜心對一位成為第二位，或對二位成為第三位，或對三位成為第四位。在那裡閒聊許多雜穢語，即：談論國王論、盜賊論、大臣論、軍隊論、怖畏論、戰爭論、食物論、飲料論、衣服論、臥具論、花環論、氣味論、親里論、車乘論、村落論、城鎮論、城市論、國土論、女人論、[男人論、]英雄論、街道論、水井論、祖靈論、種種論、世界起源論、海洋起源論、如是有無論[DN.1, 第17段]。這樣是人的伴侶。」為這樣如果與我的伴侶一起。
　　「會有言語的交談或黏著」：「言語的交談被稱為三十二種畜生論，即：國王論……（中略）如是有無論。『黏著(執著)』，有二種黏著：[因]渴愛的黏著與[因]見的黏著……（中略）這是渴愛的黏著……（中略）這是見的黏著。」為會有言語的交談或黏著。
　　「觀看著這未來的恐怖」：「恐怖」，生的恐怖、老的恐怖、病的恐怖、死的恐怖、國王的恐怖、盜賊的恐怖、火的恐怖、水的恐怖、自我斥責的恐怖、他人斥責的恐怖、棍棒的恐怖、惡趣的恐怖、波浪的怖畏、蛟龍的怖畏、漩渦的怖畏、鱷魚的怖畏[AN.4.122]、生計的恐怖、不名譽的恐怖、在團體中膽怯的恐怖、陶醉的恐怖[、惡趣的恐怖之恐怖]、恐怖的僵硬狀態、身毛豎立、心之擔心的恐懼。「觀看著這未來的恐怖」：「這未來的恐怖他觀看著、看到著、注視著、靜觀著、觀察著。」為觀看著這未來的恐怖，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「這樣如果與我的伴侶一起，會有言語的交談或黏著，
　　觀看著這未來的恐怖，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　136.種種欲確實是如蜜的、悅意的，以多樣的樣子它們使心攪亂，
　　　在種種欲上看見過患後，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「種種欲確實是如蜜的、悅意的」：「『欲』，從攝頌有二種欲：事物之欲與污染之欲……（中略）這些被稱為事物之欲……（中略）這些被稱為污染之欲。『種種』，種種容色的色，種種容色的聲音，種種容色的氣味，種種容色的味道，種種容色的所觸，令人想要的、可愛的、合意的、可愛樣子的、伴隨欲的、貪染的。『如蜜的』，這被世尊說[MN.139]：比丘們！有這五種欲，哪五種呢？能被眼識知，令人想要的、可愛的、合意的、可愛樣子的、伴隨欲的、貪染的色，能被耳識知……（中略）的聲音，能被鼻識知……的氣味，能被舌識知……的味道，能被身識知，令人想要的、可愛的、合意的、可愛樣子的、伴隨欲的、貪染的所觸，比丘們！這些被稱為五種欲。比丘們！凡緣這五種欲生起的樂與喜悅，比丘們！這被稱為欲樂、穢樂、一般人的樂、非聖樂，我說：『不應該實行、不應該修習、不應該多修習，對這種樂應該害怕。』」為種種欲確實是如蜜的、悅意的。「意」：「凡心……（中略）對應那個意識界的。它們使意喜悅、稱讚、滿足、歡笑。」為種種欲確實是如蜜的、悅意的。
　　「以多樣的樣子它們使心攪亂」：「以種種容色的色……（中略）種種容色的所觸，它們使心攪亂、滿足、歡笑。」為以多樣的樣子它們使心攪亂。
　　「在種種欲上看見過患後」：這被世尊說[MN.13]：比丘們！什麼是欲的過患？比丘們！這裡，凡善男子以技能營生：不論以查驗，不論以會計，不論以計算，不論以耕作，不論以買賣，不論以牧牛，不論以王臣，不論以其它技能，他面對寒暑，與虻蚊風烈日蛇的接觸而{接觸}[受害]著，因飢渴而死亡，比丘們！這被稱為欲的過患，直接可見的苦蘊，欲為因、欲為因緣、因為欲之故，欲就是因。
　　比丘們！如果善男子這麼奮起、辛勤、努力而得不到財富，他悲傷、疲累、悲泣、搥胸號哭，來到迷亂[而說]：『我的奮起是空虛的，我的努力是無結果的。』比丘們！這被稱為欲的過患，直接可見的苦蘊，欲為因、欲為因緣、因為欲之故，欲就是因。
　　比丘們！如果善男子這麼奮起、辛勤、努力而得到財富，他為了守護那些財富而感受到苦與憂：『怎樣既非國王會拿走我的財富，也非盜賊會拿走，也非火會燒盡，也非水會流走，也非不可愛的繼承者會拿走？』當他守護、保護那些財富時，或國王拿走，或盜賊拿走，或火燒盡，或水流走，或不可愛的繼承者拿走，他悲傷……（中略）來到迷亂[而說]：『我既有的不存在了。』比丘們！這被稱為欲的過患，直接可見的苦蘊，欲為因、欲為因緣、因為欲之故，欲就是因。
　　再者，比丘們！欲為因、欲為因緣、因為欲之故，欲就是因，國王與國王諍論，剎帝利與剎帝利諍論，婆羅門與婆羅門諍論，屋主與屋主諍論，母親與兒子諍論，兒子與母親諍論，父親與兒子諍論，兒子與父親諍論[，兄弟與兄弟諍論]，兄弟與姊妹諍論，姊妹與兄弟諍論，朋友與朋友諍論。在他們爭吵、爭論、爭辯時，以拳頭、土塊、棍棒、刀劍互相攻擊，在那裡，他們遭受死亡，或像死亡那樣的苦。比丘們！這被稱為欲的過患，直接可見的苦蘊，欲為因、欲為因緣、因為欲之故，欲就是因。
　　再者，比丘們！欲為因、欲為因緣、因為欲之故，欲就是因，拿起刀劍跟盾，配戴弓箭後，兩方對陣投入戰鬥，在箭、矛急飛中，在刀劍閃耀中，在那裡，他們被箭、矛貫穿，被刀劍砍頭，在那裡，他們遭受死亡，或像死亡那樣的苦。比丘們！這被稱為欲的過患，直接可見的苦蘊，欲為因、欲為因緣、因為欲之故，欲就是因。
　　再者，比丘們！欲為因、欲為因緣、因為欲之故，欲就是因，拿起刀劍跟盾，配戴弓箭後，投入濕滑的保壘，在箭、矛急飛中，在刀劍閃耀中，在那裡，他們被箭、矛貫穿，被牛糞淋身，被重物壓，被刀劍砍頭，在那裡，他們遭受死亡，或像死亡那樣的苦。比丘們！這被稱為欲的過患，直接可見的苦蘊，欲為因、欲為因緣、因為欲之故，欲就是因。
　　再者，比丘們！欲為因、欲為因緣、因為欲之故，欲就是因，他們入侵人家、奪走掠奪物、攔路搶劫，誘拐人妻，國王捕捉他後，處以種種刑罰：以鞭打、以棒打、以手杖打，切斷手……（中略）以刀劍砍頭，在那裡，他們遭受死亡，或像死亡那樣的苦。比丘們！這被稱為欲的過患，直接可見的苦蘊，欲為因、欲為因緣、因為欲之故，欲就是因。
　　再者，比丘們！欲為因、欲為因緣、因為欲之故，欲就是因，以身行惡行，以語行惡行，以意行惡行。他以身行惡行，以語行惡行，以意行惡行後，以身體的崩解，死後往生到苦界、惡趣、下界、地獄。比丘們！這被稱為欲的過患，後世的苦蘊，欲為因、欲為因緣、因為欲之故，欲就是因。
　　「在種種欲上看見過患後」：「在種種欲上的過患他看見後、看到後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。」為在種種欲上看見過患後，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「種種欲確實是如蜜的、悅意的，以多樣的樣子它們使心攪亂，
　　　在種種欲上看見過患後，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　137.這是我的災難與腫瘤及禍害，疾病與刺箭及恐怖，
　　　在種種欲上看見這個恐怖後，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「這是我的災難與腫瘤及禍害，疾病與刺箭及恐怖」：這被世尊說[AN.8.56]：「比丘們！『恐怖』，這是欲的同義語；比丘們！『苦』，這是欲的同義語；比丘們！『疾病』，這是欲的同義語；比丘們！『腫瘤』，這是欲的同義語；比丘們！『刺箭』，這是欲的同義語；比丘們！『染著』，這是欲的同義語；比丘們！『泥沼』，這是欲的同義語；比丘們！『母胎』，這是欲的同義語。比丘們！為何『恐怖』，這是欲的同義語呢？比丘們！因為被欲貪所染、被欲貪繫縛者當生不從恐怖解脫、來生不從恐怖解脫，因此，『恐怖』，這是欲的同義語。比丘們！為何『苦』……（中略）『疾病』……『腫瘤』……『刺箭』……『染著』……『泥沼』……『母胎』，這是欲的同義語呢？比丘們！因為被欲貪所染、被欲貪繫縛者當生不從母胎解脫、來生不從母胎解脫，因此，『胎』，這是欲的同義語。」
　　「恐怖、苦、疾病，腫瘤、刺箭與染著，泥沼與母胎兩者，
　　　這些被稱為欲，在這裡一般人執著。
　　　陷入合意樣子，再走入母胎，
　　　當比丘成為熱心者，不捨正知。
　　　他像那樣征服這障礙、嶮路，
　　　他觀察這戰慄的人們：具備生與死者。」
　　為這是我的災難與腫瘤及禍害，疾病與刺箭及恐怖。
　　「在種種欲上看見這個恐怖後」，「在種種欲上的這個恐怖他看見後、看到後、衡量後、判斷後、分別後、弄清楚後。」為在種種欲上看見這個恐怖後，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「這是我的災難與腫瘤及禍害，疾病與刺箭及恐怖，
　　　在種種欲上看見這個恐怖後，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　138.冷熱饑渴，以及對風烈日虻蛇，
　　　忍耐這一切後，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「冷熱饑渴」：「『冷』，以二種原因有冷：因內界激動而有冷，或因外在氣候而有冷。『熱』，以二種原因有熱：因內界激動而有熱，或因外在氣候而有熱。饑被稱為饑餓。渴被稱為水的欲求。」為冷熱饑渴。
　　「以及對風烈日虻蛇」：「『風』，東風、西風、北風、南風、有塵垢的風、無塵垢的風、冷風、熱風、微風、烈風、迅猛風[SN.17.9]、側風、金翅鳥風、多羅樹葉風、扇子風。烈日被稱為太陽的折磨(炙熱)。虻被稱為牛虻。蛇(爬行者)被稱為蛇。」為以及對風烈日虻蛇。
　　「忍耐這一切後」：「他擊敗後、壓倒後、終結後、壓碎後。」為忍耐這一切後，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「冷熱饑渴，以及對風烈日虻蛇，
　　　忍耐這一切後，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　139.如龍象放棄獸群後：所生的軀幹為有蓮花者、卓越者，
　　　會如其喜歡地住在林野中，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「如龍象放棄獸群後」：龍象被稱為龍象(大象)，獨正覺者也為龍象。以什麼理由獨正覺者為龍象？「不作罪行」為龍象；「不去」為龍象；「不來」為龍象。怎樣是那位獨正覺者「不作罪行」為龍象？罪行被稱為惡不善法：順污染的、再有的、有恐懼的、苦果報的、未來會生老死的。
　　在世間中不作任何罪行，捨離一切結縛與繫縛後，
　　不黏附一切事、已解脫的，像這樣者真實地被稱為龍象。
　　這樣是那位獨正覺者「不作罪行」為龍象。
　　怎樣是那位獨正覺者「不去」為龍象？那位獨正覺者不去欲的不應該行處；不去瞋的不應該行處；不去癡的不應該行處；不去恐怖的不應該行處；不因貪而去；不因瞋而去；不因癡而去；不因慢而去；不因見而去；不因掉舉而去；不因疑而去；不因煩惱潛在趨勢而去；不被爭吵(不和合)淨法載走、帶走、運載、搬運。這樣是那位獨正覺者「不去」為龍象。
　　怎樣是那位獨正覺者「不來」為龍象？凡被須陀洹道捨斷的污染，那些污染他不再經驗、不退回、不回去；被一來道……（中略）被不還道……（中略）凡被阿羅漢道捨斷的污染，那些污染他不再經驗、不退回、不回去。這樣是那位獨正覺者「不來」為龍象。
　　「如龍象放棄獸群後」：「如那頭龍象放棄、避開、回避獸群後就獨自進入林野、荒林後行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存，獨正覺者也放棄、避開、回避群眾後就獨受用林野、荒林、邊地住處(臥坐處)：少聲音的、安靜的、離人之氛圍的、人獨住的、適合獨坐的；他[獨自行，]獨自走，獨自站，獨自坐，獨自臥，獨自為了托鉢進入村落[，獨自前進]，獨自返回，獨自坐在靜處，獨自進行經行，獨自行、住、行動、轉起、守護、使存續、使生存。」為如龍象放棄獸群後。
　　「所生的軀幹為有蓮花者、卓越者」：「如那頭龍象已生成的軀幹有七寶或八寶，獨正覺者也以無學戒蘊、以無學定蘊、以無學慧蘊、以無學解脫蘊、以無學解脫智見蘊有已生成的軀幹；如那頭有蓮花的龍象，獨正覺者也以七覺支之花為有蓮花者：以念覺支之花、以擇法覺支之花、以活力覺支之花、以喜覺支之花、以寧靜覺支之花、以定覺支之花、以平靜覺支之花。如那頭龍象以勢力(剛毅)、以力量、以速度、以勇敢為卓越者，獨正覺者也以戒、以定、以慧、以解脫、以解脫智見為卓越者。」為所生的軀幹為有蓮花者、卓越者。
　　「會如其喜歡地住在林野中」：「如那頭龍象如其喜歡地住在林野中，獨正覺者也如其喜歡地住在林野中：以初禪如其喜歡地住在林野中；也以第二禪……（中略）也以第三禪……也以第四禪如其喜歡地住在林野中；也以慈心解脫如其喜歡地住在林野中；也以悲心解脫……也以喜悅心解脫……也以平靜心解脫如其喜歡地住在林野中；也以虛空無邊處等至如其喜歡地住在林野中；也以識無邊處等至……也以無所有處等至……也以非想非非想處等至……也以滅等至……也以果等至如其喜歡地住在林野中。」為會如其喜歡地住在林野中，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「如龍象放棄獸群後：所生的軀幹為有蓮花者、卓越者，
　　　會如其喜歡地住在林野中，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　140.那是不可能的：凡樂於聚會者能觸達暫時的解脫，
　　　傾聽太陽族人之語後，應該如犀牛角般地獨自行。
　　「那是不可能的：凡樂於聚會者能觸達暫時的解脫」：「這被世尊說[MN.122]：阿難！確實，『凡樂於聚會、好於聚會、喜歡聚會、專修樂於群聚、好於群聚、在群聚中得喜悅的比丘將是離欲樂、獨居樂、寂靜樂、正覺樂等那種樂的隨欲獲得者、不困難獲得者、無困難獲得者。』這是不可能的。但，阿難！『凡那位比丘住於單獨、遠離群聚，這應該可以被預期：這樣的比丘將是離欲樂、獨居樂、寂靜樂、正覺樂等那種樂的隨欲獲得者、不困難獲得者、無困難獲得者。』這是可能的。阿難！確實，『凡樂於聚會、好於聚會、喜歡聚會、專修樂於群聚、好於群聚、在群聚中得喜悅的比丘將進入後住於暫時的、可樂的心解脫，或非暫時的、不動搖的[心解脫]。』這是不可能的。但，阿難！『凡那位比丘住於單獨、遠離群聚，這應該可以被預期：這樣的比丘將進入後住於暫時的、可樂的心解脫，或非暫時的、不動搖的[心解脫]。』這是可能的。」為那是不可能的：凡樂於聚會者能觸達暫時的解脫。
　　「傾聽太陽族人之語後」：太陽(ādicco)被稱為太陽(sūriyo)，祂姓喬達摩，獨正覺者也姓喬達摩，那位獨正覺者是太陽姓的親戚、太陽姓的親族，因此那位獨正覺者是太陽族人。「傾聽太陽族人的言語後」：「太陽族人的言語、語路、教說、教誡、訓誡聽聞後、聽到後、把握後、理解後、辨別後。」為傾聽太陽族人的言語後，應該如犀牛角般地獨自行。
　　因為那樣，那位獨正覺者說：
　　「那是不可能的：凡樂於聚會者能觸達暫時的解脫，
　　　傾聽太陽族人之語後，應該如犀牛角般地獨自行。」
　　第二品[已完成]。


摘記：
　1.也可以有同伴：比自己優秀或相等的，否則徒增摩擦或無益的交談或黏著。
　2.種種欲確實是甜蜜悅意的，但它們以多樣使心攪亂：欲=恐怖、苦(MA.99苦陰經)、疾病、腫瘤、刺箭、染著、泥沼、母胎。
　3.不要樂於聚會(MA.191大空經)。
　4.如犀牛角般地獨自行者要能忍耐冷熱饑渴風日虻蛇。
　11/28/2020 06:41
